de magnitud.

más se prolongan, más se alejan entre sí,

de modo que, si el cuerpo fuese infinito,

Solución. Hay que decir: Una cosa es

infinita sería también la distancia entre

ser infinito por su esencia y otra por ra-

ellas, y así una nunca podría llegar al lu-

zón de su magnitud. Pues puede darse

gar de la otra.

de hecho que algo sea infinito por razón

de magnitud, como el fuego o el aire, y

Lo mismo cabe decir también del

sin embargo, no ser infinito por su esen-

cuerpo matemático. Porque si imagina-

nes. Dicha palabra en cuanto tal sólo es aplicable al texto haciendo uso de una equivalencia.

Consideramos que determinaciones traduce el sentido dado por el autor. (N. del T.) 9. ARISTÓTELES, c.1 n.1 (BK 200b20): S. Th. lect.1 n.3. 10.

ARISTÓTELES, c.11 n.3 (BK 219a12):

S. Th. lect.17 n.6.7.8.

142

La naturaleza divina

C.7 a.4

mos un cuerpo matemático existente en

la totalidad del tiempo y del movimien-

acto, es preciso que nos lo imaginemos

to, pues estar en potencia es algo propio

bajo una forma determinada, porque

de la materia.

nada está en acto si no es por su forma.

Como quiera que la forma de la cantidad

ARTÍCULO 4

en cuanto tal es la figura, será necesario

que tenga una determinada forma. Y

¿Puede o no puede lo infinito estar

esto ya será finito, pues la figura es lo

en las cosas por multitud?

comprendido dentro de un límite o de

unos límites.

q.2 a.3 1.a via; q.46 a.2 ad 7; In Sent. 2 d.1 q.1 a.5

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ad 17.18.19; De Verit. q.2 ad 10; Cont. Gentes 2 38; Quodl. 9 q.1; In Metaphys, 11 lect.10; In Phys. 3

primera hay que decir: El geómetra no su-

lect.12; Quodl. 12 q.2; De Aeternit. Mundi 17.

pone que una línea es infinita en acto,

sino que toma una línea finita en acto,

Objeciones por las que parece que es

de la cual puede quitar cuanto sea nece-

posible que haya una multitud infinita

sario. A esta línea la llama infinita.

en acto:

nito no va contra la razón de ser de la

en potencia pase a acto. Pero el número

magnitud en general, pero sin embargo

puede multiplicarse hasta el infinito.

sí va contra la razón de ser de cualquiera

Luego no es imposible que haya una

de sus especies. Por ejemplo, contra la

multitud infinita en acto.

razón de ser de la magnitud bicúbita o

tricúbita, circular o triangular, y simila-

quier especie, algún individuo esté en

res. No es posible que se dé en el géne-

acto. Pero las especies de las figuras son

ro lo que no se da en la especie. De ahí

infinitas. Luego es posible que haya infi-

que no sea posible la existencia de una

nitas figuras en acto.

magnitud infinita cuando no lo es nin-

más.

Las

cosas que no se

guna de sus especies.

oponen entre sí, tampoco se anulan mu-

tuamente. Pero, establecida una multitud

hemos dicho (a.1 ad 2), lo infinito que

de cosas, pueden establecerse otras mu-

corresponde a la cantidad se toma de

chas que no se les opongan; luego no es

parte de la materia. Por la división del

imposible que otras puedan darse simul-

todo se accede a la materia, pues las par-

táneamente con las primeras, y otras con

tes son tales en razón de la materia; por

aquéllas, y así hasta el infinito. Luego es

la suma se accede al todo que es tal en

posible que haya infinitas cosas en acto.

razón de la forma. Así, no se encuentra

lo infinito en la suma de la magnitud,

En cambio está lo que se dice en Sab

sino sólo en su división.

2,21: Todo lo dispusiste con su número, su

peso, su medida.

miento y el tiempo no son considerados

Solución. Hay que decir: Sobre este

como un todo en acto sino de forma su-

problema hubo una doble opinión. Pues

cesiva; de ahí que tengan potencia mez-

algunos, como Avicena b y Algazel 11 c,

clada con el acto. Pero la magnitud está

dijeron que era imposible que existiera

toda en acto, y así, lo infinito que co-

una multitud infinita por esencia en

rresponde a la cantidad y que se toma de

acto; pero que no era imposible que

parte de la materia, es incompatible con

existiera una multitud infinita por acci-

la totalidad de la magnitud, pero no con

dente. Se dice que una multitud es infi-

b. Avicena (Ibn-Sina) nació en el 980 y falleció en 1037, después de una vida entregada a la filosofía y a la medicina. Cf. J. FERRATER MORA, l.c., 165-167; M. CRUZ HERNÁNDEZ, l.c., 69-112. Santo Tomás lo cita 426 veces a lo largo de su obra: C. VANSTEENKISTE, Avicenna cita-ten bij S. Thomas: Tds. v. Philos. 15 (1953) 457-507.

c. Algazel (al-Ghazzali), nacido en 1058, enseñó en Bagdad, falleció en 1111. Cf. J. FERRATER MORA, l.c. 72-73; M. CRUZ HERNÁNDEZ, l.c., 113-140. Cf. nota a I q.3 a.5 obj.2.

C.8

Presencia de Dios en las cosas

143

nita por esencia cuando para algo se re-

resulte necesario que todo lo creado esté

quiera que la multitud sea infinita. Esto

comprehendido en un determinado nú-

es imposible que se dé; porque, de ser

mero. Luego es imposible que haya una

así, algo dependería de realidades infini-

multitud infinita en acto, incluso por ac-

tas, no llegando nunca a su completa

cidente.

realización, ya que no puede agotarse lo

Sin embargo, sí es posible que haya

infinito. Se dice que una multitud es in-

una multitud infinita en potencia. Por-

finita por accidente cuando para algo no

que el aumento de la multitud se consi-

se requiera la infinitud de la multitud,

gue por la división de la magnitud, ya

pero de hecho se da. Esto puede demos-

que cuanto más se divide algo, tanto

trarse con lo que hace el carpintero, el

mayor es la pluralidad numérica. Por lo

cual, para llevar a cabo su obra, requiere

tanto, así como lo infinito se encuentra

por sí una multitud de cosas, como el

potencialmente en la división continua,

arte en su espíritu, las manos que traba-

pues accede a la materia, como quedó

jan, el martillo. Si estas cosas se multi-

demostrado (a.3 ad 3), así también lo in-

plicaran hasta el infinito, la obra artesa-

finito se encuentra potencialmente en el

nal nunca quedaría concluida, porque

aumento de la multitud.

dependería de infinitas causas. En cam-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

bio, el número de martillos que pueda primera hay que decir: Todo lo que está en utilizar, supuesto el caso de que se rom-potencia pasa a estar en acto según su

pan uno tras otro, forma una multitud

modo de ser. Ejemplo: el día no pasa a

accidental, ya que sólo accidentalmente

estar en acto en un solo momento, sino

trabaja con muchos martillos, resultando

poco a poco. De la misma forma lo infi-

indiferente que utilice uno o dos o mu-

nito de la multitud no pasa a estar en

chos o infinitos si trabajase un tiempo

acto en un solo momento, sino poco a

infinito. Esta es la razón por la que esta-

poco, pues tras una multitud cualquiera

blecieron como posible que existiera en

puede añadirse otra, y así hasta el infi-

acto una multitud infinita por accidente.

nito.

Pero esto es imposible. Porque a toda

multitud le corresponde estar en alguna

pecies de las figuras tienen infinidad nu-

especie de multitud. Las especies de la

mérica. Son especies de las figuras el

multitud se reducen a las especies de los

triángulo, el cuadrilátero y otros. Por lo

números. No obstante, ninguna especie

tanto, así como la multitud infinita nu-

numérica es infinita, pues todo número

mérica no pasa a estar en acto en un

es una multitud medida por la unidad.

solo momento, así tampoco la multitud

De ahí que resulte imposible que se dé

de las figuras.

una multitud en acto tanto por esencia

como por accidente.

cuando establecido algo puede estable-

Asimismo, la multitud existente en la

cerse algo más que no se le oponga, sin

naturaleza de las cosas es creada; y todo

embargo, establecer cosas infinitas se

lo creado está comprehendido de algún

opone a cualquier especie de multitud.

modo en la intención del creador, pues

Por lo tanto, no es posible que haya una

un agente no obra en vano. De ahí que

multitud infinita en acto.

CUESTIÓN 8

Sobre la presencia de Dios en las cosas a

Porque parece cierto que al infinito le corresponde estar en todas partes y en todos los seres, hay que tratar si esto también le corresponde o no le a. Trascendencia supone un «más allá» del punto de referencia: más allá del mundo, del pensamiento, del lenguaje. Inmanencia equivale a inherente, intrínseco, «estar en». Parece difícil compaginar ambas cosas en un mismo ser. De hecho, se han venido dando a través de la historia dos corrientes antagónicas. Una ha subrayado de tal forma la inmanencia que ha llegado a negar la distinción de Dios con respecto al mundo, haciéndolo su propio devenir, o su «for-

144

La naturaleza divina

C.8 a.1

corresponde a Dios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:1. Dios, ¿está o no está en todas las cosas?—2. Dios, ¿está o no está en todas partes?—3. Dios, ¿está o no está en todas partes por esencia, potencia y presencia?—4. ¿Es o no es propio de Dios estar en todas partes?

ARTÍCULO 1

sible entre la luz y las tinieblas. Luego

Dios no está en todas las cosas.

Dios, ¿está o no está en todas las

En cambio, allí donde algo actúa, allí

cosas?

está presente. Pero Dios actúa en todos,

In Sent. 1 d.37 q.1 a.1: 2 d.1 q.1 a.4; Cont. Gentes 3

según aquello de Is 26,12: Señor, Tú lo

67.

has hecho todo en nosotros. Luego Dios está

Objeciones por Las que parece que

en todas las cosas.

Dios no está en todas las cosas:

Solución. Hay que decir: Dios está en

que

está sobre todo no está en

todas las cosas, no dividiendo su esen-

todo. Pero Dios está sobre todo, si-

cia, o por accidente, sino como el agente

guiendo aquello del Sal 112,4: Excelso es

está presente en lo que hace. Es impres-

el Señor sobre todos los pueblos. Luego Dios

cindible que el agente esté en contacto

no está en todas las cosas.

con lo que hace directamente y lo llene

con su poder. En el VII Physic. 2 se

está contenido. Pero Dios no está conte-

prueba que el motor y lo movido van

nido por las cosas, sino que, más bien,

juntos. Como quiera que Dios es por

Dios contiene lo creado. Luego Dios no

esencia el mismo ser, es necesario que el

está en las cosas sino, más bien, las cosas

ser creado sea su propio efecto, como

están en Él. De ahí que Agustín en el li-

quemar es el efecto propio del fuego.

bro Octoginta trium quaest. 1 diga que todas

Este efecto lo causa Dios en las cosas no

las cosas están en Él más que Él en parte al-

sólo cuando empiezan a existir, sino a lo

guna.

largo de su existir, como la luz que el

sol provoca en el aire se mantiene mien-

roso es un agente, tanto más lejos llega

tras el aire está iluminado. Así, pues,

su eficacia. Pero Dios es el más podero-

cuanto más existe una cosa, tanto más es

so agente. Luego su acción puede llegar

necesaria en ella la presencia de Dios se-

hasta las cosas más distantes de Él; no

gún el modo propio de ser. Además, el

siendo necesario que esté en todas las

ser es lo más íntimo de una cosa, lo que

cosas.

más la penetra, ya que es lo formal de

todo lo que hay en la realidad, como

nios son realidades creadas. Pero Dios

quedó demostrado (q.4 a.1 ad 3). Por

no está en los demonios, ya que, como

todo lo cual se concluye que Dios está

se dice en 2 Cor 6,14, no hay comunión po-

en todas las cosas íntimamente.

ma sustancial», o su «alma». Es la línea panteísta, desde la de los eléatas y neoplatónicos hasta ciertas filosofías modernas (I q.3 a.8). Otra ha marcado de tal manera la trascendencia que ha llegado a pintar un Dios lejano y ajeno a las vicisitudes del mundo y a las angustias del hombre (I q.8 a.3). Es la versión de los teístas.

La respuesta del Santo es equidistante de ambos extremos. Dios es distinto del mundo (a.1

ad 3), pero existe en el universo (a.1) y está en todas las cosas porque todo está sometido a su poder (potencia), porque todo está patente y como desnudo a sus ojos (presencia) y porque actúa en todos como causa de su ser (esencia) (a.3). Trascendencia e inmanencia no se oponen en Dios porque siendo distinto es íntimo a la vez (a.1 ad 1). Precisamente porque es simple (q.3) y perfecto (q.4) no es «circunscriptible», de ahí que pueda estar en todas partes (q.7 prol.; q.8 prol.). Esta cuestión alcanzará simas de profundidad y cumbres de brillantez al hablar de la inhabitación de la tripersonalidad divina en el alma creyente (1 q.43 a.3). Cf. G. MUZIO, Imma-nenza del divino e trascendenza di Dio secondo S. Tommaso (Roma 1962).

C.8 a.2

Presencia de Dios en las cosas

145

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Dios está sobre

tre tiempo y sucesión es proporcional a

todo por la excelencia de su naturaleza;

la existente entre lugar y permanencia.

sin embargo, está en todas las cosas

Pero la unidad indivisible de la acción o

como causa de su ser, como se dijo ante-

del motor no puede darse en tiempos

riormente (sol.).

distintos. Consecuentemente, la unidad

indivisible de lo permanente puede darse

decirse que lo corporal está en algo

en todos los lugares. El ser divino no es

como en su continente; sin embargo, lo

sucesivo, sino permanente. Luego Dios

espiritual contiene aquello en lo que

no está en muchos lugares. Así, pues, no

está, como el alma contiene el cuerpo.

está en todas partes.

De ahí que Dios esté en todas las cosas

más. El ser

que

está to-

como el que contiene la realidad. Sin

talmente en algún lugar no puede tener

embargo, por cierta semejanza con lo

parte fuera de él. Pero Dios, si está en

corporal, se dice que todas las cosas es-

algún lugar, está totalmente en él, pues

tán en Dios en cuanto están contenidas

no tiene partes. Luego nada de Él está

por Él.

fuera de aquel lugar. Consecuentemente,

la

tercera

hay

que

decir: No hay

Dios no está en todas partes.

acción de ningún agente, sea cual sea su

En cambio está lo que dice Jer

fuerza, que llegue a algo distante sin me-

23,24: Yo lleno el cielo y la tierra.

diación. Pero corresponde a la absolu-

ta fuerza de Dios obrar directamente

Solución. Hay que decir: Como quiera

en todos. De ahí que nada esté distante

que el lugar es una cosa determinada, es-

de Él, pues nada hay que no tenga en sí

tar en algún lugar puede entenderse de

a Dios. Sin embargo, se dice que las co-

dos maneras: o como están las demás

sas están distantes de Dios por la dese-

cosas, es decir, como algo está del modo

mejanza de naturaleza y de gracia, pues

que sea en otras cosas, así los accidentes

Él es superior a todo por la excelencia

del lugar están en un lugar; o como algo

de su naturaleza.

que está según el modo propio de un lu-

gar, así los seres colocados están en un

demonios hay que distinguir entre su

lugar. En cierta manera, de ambos mo-

naturaleza, que proviene de Dios, y su

dos está Dios presente en todo lugar,

culpa, que no proviene de Él. Así, no es

que es lo mismo que estar en todas par-

admisible en absoluto sostener que Dios

tes. Del primer modo, porque así como

esté en los demonios, sino sólo añadien-

está en todas las cosas dándoles ser,

do: en cuanto son determinadas cosas. Por

virtud y acción, así también está en todo

otra parte, en las cosas cuya naturaleza

lugar dándole virtud locativa. También

no está deformada, se puede sostener ab-

porque las cosas colocadas están en un lugar

solutamente que Dios está presente.

llenándolo; y Dios lo llena todo. Pero

no como cuerpo; pues se dice que el

cuerpo llena un lugar en cuanto que no

ARTÍCULO 2

lo puede ocupar otro cuerpo. En cam-

bio, el que Dios esté en algún lugar, no

Dios, ¿está o no está en todas partes?

impide que otros estén allí. Precisamente

q.16 a.7 ad 2; q.52 a.2; In Sent. 1 d.37 q.2 a.1; Cont.

Él llena todos los lugares, porque da ser

Gentes 3 68; Quodl. 11 q.1.

a todas las cosas colocadas que son las

Objeciones por las que parece que

que llenan todos los lugares.

Dios no está en todas partes:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en

todas partes significa es-

primera hay que decir: Lo incorporal no

tar en cualquier lugar. Pero estar en

está en un lugar por dimensión de volu-

cualquier lugar no es propio de Dios,

men, sino por acción de poder.

pues no le corresponde tener lugar, ya

que, como dice Boecio en el libro de

visible hay que entenderlo de dos mane-

Hebdomad. 3, lo incorporal no tiene lugar.

ras. 1) Lo indivisible como límite de la

Luego Dios no está en todas partes.

cantidad continua, como el punto en lo

146 La naturaleza divina C.8 a.3

permanente y el momento en lo sucesi-

atendiendo sólo a la perfecta razón de

vo. Lo indivisible en lo permanente o

ser de su esencia. Así como el alma está

tener un sitio determinado, no puede es-

en cualquier parte del cuerpo, así Dios

tar en muchas partes del lugar, o en mu-

está totalmente en todos y cada uno.

chos lugares. Igualmente, lo indivisible

de la acción o del movimiento no puede

estar en muchas partes del tiempo por-

ARTÍCULO 3

que tiene un determinado orden en el

movimiento o en la acción. 2) Otra ma-

Dios, ¿está o no está en todas partes

nera de entender lo indivisible es lo in-

por esencia, presencia y potencia?

divisible como aquello que está fuera de

3 q.6 a.1 ad 1; In Sent. 1 d.37 q.1 a.2; 3 d.2; q.1 a.1

todo género de lo continuo. Así, las sus-

q.a 2 ad 1.

tancias incorporales, como Dios, el án-

Objeciones por las que parece que se

gel, el alma, se dice que son indivisibles.

designa incorrectamente la presencia de

Este tipo de indivisible no se aplica a la

Dios en las cosas cuando se dice 4 que

cantidad continua como si formase parte

está por esencia, presencia y potencia:

de ella, sino en cuanto actúa en ella con

su poder operativo. De ahí que, como

esencial a aquello. Dios no está por

quiera que su poder puede llegar a uno

esencia en las cosas, pues no es esencia

o a muchos, a lo pequeño o a lo grande,

de cosa alguna. Luego no debe decirse

por tal motivo puede estar en uno o en

que Dios está en todas las cosas por

muchos lugares, en un lugar pequeño o

esencia, presencia y potencia.

grande.

na cosa significa no dejarla. Que Dios

todo respecto a las partes. La parte pue-

esté por esencia en alguna cosa significa

de entenderse de dos maneras. A saber:

no dejarla. Luego es lo mismo estar

parte de la esencia, como la forma y la

Dios en las cosas por esencia que por

materia son llamadas partes de un com-

presencia. Por lo cual resulta superfluo

puesto, o el género y la diferencia partes

decir que Dios está en las cosas por

de una especie; y también parte en que

esencia, presencia y potencia.

se divide una cantidad. Aquel todo que está

en un lugar con toda su cantidad no puede

Dios es principio de todas las cosas por

estar fuera de aquel lugar, porque toda canti- potencia, así también lo es por ciencia y dad colocada coincide exactamente con

voluntad. Pero no se dice que Dios esté

la cantidad del lugar; pues no puede ha-

en las cosas por ciencia y voluntad. Lue-

ber un todo cuantitativo sin un todo lo-

go tampoco lo está por potencia.

cativo. En cambio, la totalidad de la

esencia no se mide por la totalidad del

cierta perfección que se añade a la sus-

lugar. De ahí que sea necesario que

tancia, así también se le añaden otras

aquello que está con toda su esencia en

muchas perfecciones. Si se dice que Dios

un lugar no pueda estar de ningún

está de un modo especial presente en al-

modo fuera. Esto también se da en las

gunas cosas por gracia, también habrá

formas accidentales que tienen una canti-

un modo especial de estar Dios en las

dad accidental. Ejemplo: Lo blanco, to-

cosas para cualquier otra perfección.

mado en el sentido de toda la esencia de

la blancura, se encuentra en todas las

En cambio está lo que dice Grego-

partes de una superficie blanca porque

rio en el comentario al Cant. Cantic. 5:

en cada uno de ellas tiene toda su per-

Dios está en las cosas de un modo general por

fección específica. Si, en cambio, se

presencia, potencia y sustancia; y de un modo

atiende a la cantidad accidental que po-

especial se dice que está en algunos por gracia.

see, es evidente que no está en cada una

Solución. Hay que decir: Dios está en

de las partes de una superficie. En las

las cosas de un modo doble. 1) Uno,

sustancias incorporales no hay totalidad

como causa agente; y así se dice que está

ni esencial ni accidentalmente, a no ser

en todas las cosas creadas por él.

ML 75,565. Cf. Glossa ord. a Cant. c.5 n.17 (3.364A). PEDRO LOMBARDO, Sent. 1 d.37 c.1: QR

1,230.

C.8 a.4 Presencia de Dios en las cosas 147

2) Otro, como está en el agente el objeto

queda al descubierto ante Él; que está en

de la acción. Esto es propio de las ope-

todos por esencia en cuanto que está

raciones del alma como lo conocido está

presente en todos como razón de ser,

en el que conoce, y lo deseado en el que

como se dijo (a.1).

desea. De este segundo modo está Dios

Respuesta a las objeciones: 1. A la

especialmente en las criaturas racionales,

primera hay que decir: Dios está presente

que le conocen y le aman actual o habi-

en todos por esencia, pero no por la esencia

tualmente. Como quiera que la criatura

de las cosas, como si Él fuera de la esen-

racional tiene esto por gracia, como ve-

cia de las cosas, sino por su esencia, por-

remos (q.43 a.3), se dice que está en los

que su sustancia está presente en todos

santos por gracia.

como razón de ser, como ya se dijo

Lo referente a cómo está en las demás

(a.1).

criaturas se puede entender consideran-

do lo que sucede en las demás cosas hu-

puede estar en presencia de alguien por

manas. Se dice que el rey está en poten-

estar al alcance de la mirada, y, sin em-

cia en todo su reino, aunque no esté

bargo, sustancialmente estar distante

presente físicamente en todas partes. Se

como ya se dijo (sol.). Así, es preciso es-

dice que alguien está por presencia en

tablecer dos modos de estar: uno por

todo lo que cae bajo su mirada. Así se

esencia; otro, por presencia.

dice que alguien está en casa y, sin em-

bargo, sustancialmente no está en todas

cepto de ciencia y de voluntad pertenece

y cada una de las partes de la casa. Por

el que lo conocido esté en el que cono-

sustancia o esencia se dice de aquel que

ce, y lo querido en el que lo quiere. Por

está presente en un lugar ocupado por

eso, y atendiendo a la ciencia y a la vo-

su totalidad física.

luntad, lo creado está más en Dios que

Hubo algunos, los maniqueos en con-

Dios en lo creado. En cambio, propio

creto6, que enseñaban que, así como las

del poder es que sea principio de actuar

realidades espirituales e incorporales

en otro, de ahí que todo agente esté

eran tales por potestad divina, las reali-

orientado, por su poder operativo, a

dades visibles y corporales lo eran por

algo externo a él. Es así como se puede

potestad de su principio contrario b.

decir que alguien está por potencia en

Contra ellos hay que decir que Dios está

otro.

en todos por su poder. Hubo otros que,

aun cuando confesaron que todo está su-

perfección añadida a la sustancia hace

jeto al poder de Dios, sin embargo, ne-

que Dios esté en alguien como algo co-

gaban que la Providencia divina se ocu-

nocido y amado. Sólo la gracia. Así,

para de las cosas de este mundo siguien-

sólo la gracia hace que Dios esté de un

do lo que se dice en Job 22,14: Se pasea

modo especial en las cosas. Sin embar-

por la bóveda del firmamento y se desentiende

go, hay otro modo especial de estar

de lo nuestro. Contra éstos hubo que decir

Dios en el hombre: por unión. Pero esto

que está en todas partes.

ya lo trataremos (3 q.2).

Además hubo quienes, aun cuando

admitieron la providencia de Dios sobre

todo, sostenían que no todo había sido

ARTÍCULO 4

creado por Dios de forma directa, sino

que Él creó de forma directa las prime-

¿Es o no es propio de Dios estar en

ras criaturas, y éstas crearon otras. Con-

todas partes?

tra esos hay que decir que está en todas

q.52 a.2; q.112 a.1; In Sent. 1 d.37 q.2 a.2; q.3 a.2; partes por esencia.

Cont. Gentes 4 17; In De Div. Nom. c.3 lect.1; Quodl.

11 a.1.

Así, pues, hay que decir que está en

todos por potencia en cuanto que todo

Objeciones por las que parece que

está sometido a su poder; que está por

estar en todas partes no es propio de

presencia en todos en cuanto que todo

Dios:

b. Cf. S. EPIFANIO (h.315-403), Adversus haereses, haer.66 cc.2.6: MG 42,32.40.

148

La naturaleza divina

C.8 a.4

una particularidad de la parte. Ejemplo:

está en todas partes permanentemente.

Si un hombre tiene los dientes blancos,

También la materia prima, por estar en

la blancura no corresponde ante todo al

todos los cuerpos, está en todas partes.

hombre, sino a los dientes. Y digo sobre

Pero Dios no es nada de todo eso, como

todo porque no le corresponde estar acci-

quedó demostrado (q.3 a.5,8). Luego no

dentalmente en todas partes, es decir,

es propio de Dios estar en todas partes.

como consecuencia de una suposición.

Ejemplo: Un grano de mijo está en to-

numerado. Pero el universo entero está

das partes suponiendo que no existiera

constituido en el número, como consta

nada más que aquel grano de mijo.

en Sab 11,21. Luego hay algún número

Así, pues, estar en todas partes sobre

que está en todo el universo; y, por tan-

todo es propio de aquello que, considera-

to, en todas partes.

do bajo cualquier aspecto o suposición,

le corresponde estar en todas partes.

Caeli et Mundi 8, el universo entero es

Esto es lo que propiamente le corres-

como un todo corpóreo perfecto. Pero

ponde a Dios. Pues, a pesar de que sean

el universo entero está en todas partes,

muchos los lugares que se supongan, in-

porque fuera de él no hay lugar. Luego

cluso si hubiera muchos más de los que

no sólo Dios está en todas partes.

hay, necesariamente Dios estaría en to-

dos porque nada puede existir si no es

infinito, no habría lugar fuera de él.

por Él. Así, pues, ante todo y sobre todo le Luego estaría en todas partes. Así, no

corresponde a Dios estar en todas par-

parece que sea propio de Dios estar en

tes, y es propio de Él, porque, por mu-

todas partes.

chos que sean los lugares que se pon-

gan, es necesario que en cualquiera esté

De Trin. 9: El alma está toda en el cuerpo, y Dios. Y no una parte suya, sino todo Él

toda en cada una de sus partes. Por tanto, si

en sí mismo.

no hubiera en el mundo más que un

único animal, su alma estaría en todas

Respuesta a las objeciones: 1. A la

partes. Y así, no parece que sea propio

primera hay que decir: Lo universal y la

de Dios estar en todas partes.

materia prima están en todas partes cier-

tamente, pero no con el mismo ser.

su carta a Volusiano 10: Donde el alma ve,

allí siente; donde siente, allí vive; donde vive,

ro, por ser un accidente, no le correspon-

allí existe. Pero el alma lo ve casi todo,

de estar en un lugar más que por acci-

porque de forma sucesiva ve también en

dente. Y en lo enumerado no está total-

el cielo. Luego el alma está en todas par-

mente, sino en parte. Consecuentemente

tes.

no está ante todo y sobre todo en todas

partes.

En cambio está lo que dice Ambro-

sio en el libro De Spiritu Sancto 11: ¿Quién

po entero del universo está en todas par-

se atreverá a decir que el Espíritu Santo es

tes, pero no ante todo, pues su totalidad

una criatura, precisamente Él que está en

no está en cualquier lugar, sino sólo por

todo, en todas partes permanentemente, lo cual

partes. Y tampoco está simplemente por

es propio de la divinidad?

ser tal, pues, supuestos otros lugares, no

Solución. Hay que decir: Ante todo y

estaría en ellos.

sobre todo, estar en todas partes es pro-

pio de Dios. Digo ante todo porque, en

ra un cuerpo infinito, estaría por do-

cuanto tal, Dios está totalmente en todas

quier, pero sólo por partes.

partes. Pues si algo estuviese en todas

partes, estando en diversos lugares se-

biera más que un solo animal, efectiva-

gún sus partes, no podría decirse que

mente su alma estaría ante todo en todas

ante todo está en todas partes, ya que no

partes, pero por accidente.

puede aplicarse el ante todo a lo que es

LES, c.1 n.4 (BK 268b8): S. Th. lect.2 n.11. 9. C.6: ML 42,929. 10. Epist. 137, c.2: ML

33, 518.

C.9

Sobre la inmutabilidad de Dios

149

alma puede ver en alguna parte, puede

y estar no conllevan el acto de pasar a

entenderse de dos maneras. La primera,

algo externo a uno mismo. La segunda

cuando el adverbio en alguna parte indica

manera de entenderlo es cuando el ad-

el acto de ver por parte del objeto. Así

verbio significa el acto de ver que pro-

es cierto que ver el cielo es ver en el cie-

cede del que ve. Así es cierto que, ha-

lo; y, por el mismo motivo, siente en el

blando en este sentido, el alma donde

cielo. Sin embargo, no puede deducirse

siente y ve, allí está y vive. Pero no se

que viva y esté en el cielo, porque vivir

sigue que esté en todas partes.

CUESTIÓN 9

Sobre la inmutabilidad de Dios

De lo dicho se sigue que hay que tratar ahora sobre la inmutabilidad y la eternidad divina que se sigue de la inmutabilidad a. La cuestión sobre la inmutabilidad divina plantea y exige respuesta a dos problemas: 1. Dios, ¿es o no es completamente inmutable?—2. ¿Es o no es propio de Dios ser inmutable?

a. Si habla de la «inmutabilidad» divina es porque la encuentra proclamada en la Palabra de Dios (Sal 102,26-28; Mal 3,6; Sant 1,17, etc.) y definida por el Magisterio (CONC. I LETRÁN, a.649, can.1: MANSI 10,1151; IV LETRÁN, a.1215, c.1: MANSI 22,982).

Se le ha criticado a veces como si dibujara un «dios insensible», inerte, impasible, ajeno al sufrimiento del hombre. Pero esto es no entender al Santo. Cierto que en estas cuestiones mira de justificar la fe desde una perspectiva de razón aristotélica, pero su punto de partida y de llegada es el «Dios de la revelación». Y es curioso lo que escribe en Suppl. q.75 a.1 ad 4: «El corazón de la criatura más se asemeja a Dios inmóvil cuando se mueve que cuando se para: porque la perfección del corazón está en moverse, mientras que pararse es su muerte».

Cuando Tomás habla de Dios inmóvil no entiende «parado, inerte, muerto, sin sentimientos», sino más bien que está en pleno movimiento, que está en la suma actividad, en acto puro, sin mezcla de inactividad. En la medida en que el sentimiento y la pasión es perfección, Él siente y sufre. Lo que quiere subrayar es que Dios y el hombre están en planos distintos. El hombre está sometido al tiempo, balanceándose entre el pasado y el futuro, pero Dios es siempre presente. No tiene ni antes ni después. Si se comprende el lenguaje analógico del hablar tomista (q.13), hasta podría decirse que Dios sufre, bien que no sufra al modo humano. Tomás rehúye tanto el panteísmo como el antropomorfismo. Dios está siempre más allá de las categorías y miopías humanas. Y ahí está el problema: Dios es inmóvil, pero no inerte, ni muerto, ni ajeno al sufrimiento humano. Vive y se desvive por el hombre. Al modo divino. «Como un padre siente ternura por su hijo...» (Sal 103,13). «Con amor eterno me he compadecido de ti» (Is 54,8).

«Dios misericordioso y clemente, tardo a la cólera y rico en amor y fidelidad» (Ex 34,6). «Te desposaré conmigo en amor y compasión» (Os 2,21). Y esta com-pasión por el hombre, lleva a Dios a entregar a su Hijo al mundo (Jn 3,16). Cristo es la garantía de que el Padre nos ama (1 Jn 4,10) y Él mismo se entrega a la muerte como la mayor prueba de amor (Jn 15,13).

Por esto, hay que escuchar también a santo Tomás cuando habla de que Dios es Vida (q.18) y es Amor (q.20) y, sobre todo, cuando explica que Dios ama al hombre hasta el punto de entregarse a él, haciéndole deiforme y superhombre (In Sent. 3 d.27 q.2 a.1 sol.9), permitiéndole llegar a tener relaciones de amistad —«de amigo a amigo» (In Sent. 2 d.26 a.1 sol.2)— con el Padre y el Hijo y el Espíritu (I q.38 a.1; 1-2 q.65 a.5) y que es precisamente la experiencia de Dios —el conocimiento amoroso, o mejor, el amor hecho conocimiento— lo que permite llegar a la intimidad divina y lo que, en definitiva, plenifica al hombre (In Sent. 1 d.15 q.5

exp.2 part.text.; 1 q.43 a.5 ad 2).

Paissac explica que hay una inmutabilidad de imperfección y otra de perfección y que, en general, la mentalidad de Occidente no logra comprender esta última; y es que tal vez tendría que decirse no que Dios es inmutable, sino que supera y trasciende el cambio (Initiation Théologique II [París 1957] p.87-89).

150

La naturaleza divina

C.9 a.1

ARTÍCULO 1

no puede mudarse. Tercero, porque todo

lo que se mueve, por su movimiento ad-

Dios, ¿es o no es completamente

quiere algo que antes no tenía. Dios,

inmutable?

por ser infinito, comprehende en sí mis-

q.2 a.3; In Sent. 1 d.8 q.3 a.1; Cont. Gentes 1 13; In Boet. De Trin. q.5 lect.4 ad 2; Compend. Theol. c.4.

mo toda la plenitud de perfección de

todo el ser (q.7 a.1) no pudiendo adqui-

Objeciones por las que parece que

rir nada ni ampliarse en algo que antes

Dios no es completamente inmutable:

no tuviera. De ahí que de ningún modo

puede atribuírsele movimiento. Fue por

algún modo es mutable. Pero, como

esto, y como empujados por esta ver-

dice Agustín en VIII Super Genesim ad lit-

dad, por lo que algunos antiguos 2 b de-

teram 1: El Espíritu creador se mueve más

terminaron que el primer principio era

allá del tiempo y del espacio. Luego Dios

inmóvil.

de algún modo es mutable,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

7,24, se dice que la Sabiduría supera en

primera hay que decir: En aquel texto3

movilidad a todos los móviles. Pero Dios es

Agustín usa los términos de Platón4 lla-

la misma Sabiduría. Luego Dios es

mando movimiento a toda operación; y

móvil.

por eso decía que el primer motor se

más. Acercarse y alejarse

mueve a sí mismo. En este sentido se

significan movimiento. Así, en la Escri-

dice que son auténticos movimientos los

tura (Sant 4,8), se dice: Acercaos a Dios y

actos de entender, querer y amar. Como

Dios se acercará a vosotros. Luego Dios es

quiera que Dios se entiende y se ama a

mutable.

sí mismo, dedujeron, en sentido platóni-

co, que se mueve a sí mismo; pero no

En cambio está lo que se dice en

en el sentido que el movimiento y el

Mal 3,6: Yo soy Dios, y no me mudo,

cambio sean actos de lo que está en po-

Solución. Hay que decir: De lo estable-

tencia, que es el sentido que le estamos

cido queda claro que Dios es completa-

dando ahora a la mutación y al movi-

mente inmutable. Primero, porque, tal

miento.

como quedó demostrado (q.2 a.3), existe

un primer ser a quien llamamos Dios.

que la Sabiduría es móvil en sentido me-

Por ser primer ser requiere ser acto puro

tafórico, por cuanto difunde su semejan-

sin mezcla alguna de potencialidad, pues

za hasta las últimas cosas; ya que nada

la potencia es absolutamente posterior al

podría existir si no procediera de la sabi-

acto (q.3 a.1). Todo lo que de una ma-

duría divina, por cierta semejanza, como

nera u otra se muda, de un modo u otro

del principio eficiente y formal, tal como

está en potencia. Por lo cual, es imposi-

procede la obra artesana de la ciencia del

ble que Dios de algún modo se mueva.

artesano. Como quiera que la semejanza

Segundo, porque todo lo que se mueve,

de la sabiduría divina desciende gradual-

con respecto a algo permanece, y con

mente desde los seres supremos, que son

respecto a algo cambia. Ejemplo: La

los que más participan de la semejanza,

blancura que se cambia en negritud per-

hasta los más ínfimos, que son los que

manece en su sustancia. Así, en todo lo

menos participan, se dice que hay un

que se mueve hay alguna composición.

cierto movimiento y progresión de la sa-

Quedó demostrado (q.3 a.7) que en

biduría divina en las cosas. También de-

Dios no hay ningún tipo de composi-

cimos que el sol baja hasta la tierra por-

ción sino que es completamente simple.

que sus rayos llegan hasta la tierra. En

Por todo lo cual, queda claro que Dios

este sentido dice Dionisio en c.1 Cael.

Cf.

las

referencias dadas por ARISTÓTELES, Phys. 1 c.2 n.1 (BK

184b16). 3.

S. AGUSTÍN, De Gen. ad litt. 7 c.20: ML 34,388. 4.

Cf. ARISTÓTELES, Me-

taphys. 11 c.6 n.8 (BK 1071b3); PLATÓN, Leges 10 (896); 12 (966E); Fedro (245c); AVERROES, In Phys. 8, Comm. 40 (4.380B).

b. Se refiere principalmente a Platón y a Aristóteles. Sobre quiénes son los «antiguos» y los

«modernos» en Santo Tomás, puede verse M.-D. CHENU, Notes de lexicographie médiévale: Rev.

Se. Ph. Theol. 17 (1928) 82-94.

C.9 a.2

Sobre la inmutabilidad de Dios

151

Hier. 5: Todo proceso de la sabiduría divina

algo de dos formas. Una, por la potencia

llega hasta nosotros movido por el Padre de

que alberga en sí mismo; otra, por la po-

las luces.

tencia que hay en otro. Pues. antes de

que existieran todas las criaturas, no era

Escritura se dicen cosas de Dios en sen-

posible que existieran por una potencia

tido metafórico. Así como se dice que el

creada, pues nada creado es eterno; sino

sol entra y sale en la casa cuando sus ra-

sólo por la potencia divina en cuanto

yos llegan hasta la casa, así también se

que Dios podría constituirlas en ser. De

dice que Dios se acerca o se aleja de

la misma forma que de Dios depende

nosotros cuando recibimos el influjo de

que las cosas tengan ser, de la misma

su bondad o cuando lo echamos en falta.

forma depende de la voluntad de Dios

que lo conserven; pues conservar el ser

ARTÍCULO 2

no es más que estar recibiendo siempre

el ser, ya que si Dios retirase su influjo

¿Es o no es propio de Dios ser

todo quedaría reducido a nada, como

inmutable?

consta en Agustín, IV Super Gen. ad

q.10 a.3; q.65 a.1 ad 1; 3 q.57 a.1 ad 1; In Sent. 1 d.8

litt. 10.

q.3 a.2; d.19 q.5 a.3; In 1 Tim 6 lect.3; Quodl. 10 q.2; Así, pues, de la misma forma que en

De Malo q.16 a.2 ad 6.

la potencia del creador estaba que las co-

Objeciones por las que parece que

sas existieran antes de que existieran, de

no es propio de Dios ser inmutable:

la misma forma en la potencia del Crea-

dor está el que, después de existir, no

que la materia está en todo lo que se

existan. Por tanto, en virtud de la poten-

mueve. Pero hay algunas sustancias crea-

cia que hay en otro, Dios, son mutables,

das, como los ángeles y las almas, que,

pues Él las sacó de la nada y puede vol-

según algunos7, no tienen materia. Lue-

verlas a la nada.

go no es propio de Dios ser inmutable.

Si se dice de algo que es mutable por

la potencia existente en sí mismo, así

se mueve por algún fin. Lo que ya ha

también de algún modo toda criatura es

conseguido el último fin no se mueve.

mutable. Pues en la criatura hay una do-

Pero algunas criaturas, como todos los

ble potencia, la activa y la pasiva. Llamo

bienaventurados, ya llegaron al último

potencia pasiva a aquella por la cual algo

fin. Luego algunas criaturas son inmóvi-

puede alcanzar su perfección, bien sea la

les.

del ser, bien sea la del fin. Si considera-

mos la mutabilidad de algo por su po-

table, es variable. Pero las formas son

tencia para ser, no todas las criaturas

invariables, pues, tal como se dice en el

son mutables, sino sólo aquellas en las

libro Sex principiorum 8 c, la forma consiste

que se da algo que también puede darse

en una esencia simple e invariable. Luego no

en su no ser. Por eso, los cuerpos infe-

sólo es propio de Dios ser inmutable.

riores son mutables, en su mismo ser

sustancial, pues su materia es compatible

En cambio está lo que dice Agustín

con la privación de su forma sustancial y

en el libro De Natura Boni 9: Sólo Dios es

con su ser accidental, siempre que la

inmutable; pero lo que él hace, porque procede

existencia del sujeto tolere la privación

de la nada, es mutable.

de la accidentalidad. Ejemplo: El sujeto

Solución. Hay que decir: Sólo Dios es

hombre es compatible con no blanco; y así

completamente inmutable. Toda criatura

puede cambiar de blanco a no blanco.

de algún modo es mutable. Pues hay

Pero si tal accidente proviene de los

que saber que mutable se puede decir de

principios esenciales, su ausencia sería

n.328. 7.

Cf.

infra q.50 a.2. También: ALBERTO MAGNO, Sent. 2 d.3 a.7 (BO 27,68); GUILLERMO DE PARÍS, De Univ. 2-2, c.8 (2,802).

188,1257. 9.

C.1: ML 42,551. 10.

C.12:

ML

34,305.

c. El autor de este libro es GILBERTO PORRETANO († 1154). Cf. F. VERNET, Gilbert de la Porrée: DTV VI 1350-1358; J. FERRATER MORA, l.c., I, 755.

152

La naturaleza divina

C.10

incompatible con la conservación del su-

mente (q.8 a.2). Así pues, en toda cria-

jeto, y, por tanto, éste no puede cambiar

tura hay potencia para la mutación. O

con respecto a aquél. Ejemplo: La nieve

bien sustancialmente, como los cuerpos

no puede volverse negra.

corruptibles; o bien localmente, como

Por su parte, en los cuerpos celestes

los cuerpos celestes; o bien por su orde-

la materia no sufre la privación de la

nación al fin o por la aplicación a su ca-

forma, porque la forma actualiza toda la

pacidad para diversas cosas, como los

potencialidad de la materia; por eso no

ángeles. Universalmente todas las criatu-

son sustancialmente mutables, sino sólo

ras en general son mutables por el orden

según su sustancia local, porque el sujeto

del Creador en el cual está el que las co-

sufre la privación del lugar.

sas existan o no.

Las sustancias incorpóreas, que son

Por todo lo cual, y como quiera que

formas subsistentes, y que, sin embargo,

en Dios no se da ninguno de esos mo-

en sí mismas tienen idéntica relación a la

dos de mutabilidad, es propio de Él ser

existente entre potencia y acto, no su-

completamente inmutable.

fren la privación del acto porque el exis-

tir sigue a la forma y nada se destruye si

Respuesta a las objeciones: 1. A la

no se pierde la forma. Como quiera que

primera hay que decir: Esta objeción se re-

en la forma no hay potencia para el no

fiere a la mutabilidad sustancial o acci-

ser, tales sustancias son inmutables e in-

dental, pues de este tipo de movimiento

variables según el ser. Es lo mismo que

trataron los filósofos.

dice Dionisio en el c.4 De Div. Nom. 11:

Las sustancias intelectuales creadas están

exentas de generación y corrupción lo mismo

geles buenos, además de la inmutabili-

que las incorpóreas e inmateriales. Sin em-

dad del ser que tienen por naturaleza,

bargo, en ellas hay una doble mutabili-

poseen, por poder divino, la inmutabili-

dad. Una, porque están en potencia or-

dad de elección. Sin embargo, en ellos

denadas a un fin; por eso en ellas se da

está la mutabilidad de situación.

la mutabilidad de elección entre bien y

mal, como dice el Damasceno12. Otra,

mas son invariables porque no pueden

por el lugar, por cuanto por su poder li-

ser sujeto de variación. Sin embargo

mitado pueden alcanzar una situación

pueden variar si por ellas varía el sujeto.

que antes no tenían. Esto no puede de-

Por eso, queda claro que varían según lo

cirse de Dios, el cual, por su infinitud,

que son, ya que no son seres por ser su-

llena todo lugar, como dijimos anterior-

jeto, sino porque están en el sujeto.

CUESTIÓN 10

Sobre la eternidad de Dios

Ahora hay que tratar lo referente a la eternidad de Dios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a seis problemas:

¿es o no es propio de Dios?—4. ¿Hay o no hay diferencia entre tiempo y eternidad?—5. Diferencia entre evo y tiempo. — 6. ¿Hay o no hay un evo como hay un tiempo y una eternidad?

94,868.

C.10 a.1

Sobre la eternidad de Dios

153

ARTÍCULO 1

noción de tiempo, que no es más que el

número de lo anterior y de lo posterior

¿Es o no es correcto definir la

en el movimiento. En cambio, en lo que

eternidad como la posesión total,

carece de movimiento no es posible dis-

simultánea y completa de la vida

tinguir un antes y un después, ya que

interminable?

siempre está del mismo modo. Así,

In Sent. 1 d.8 q.2 a.1; In De Div. Nom. 10 lect.3; In pues, como el concepto de tiempo con-Phys. 4 lect.18 n.5; De causis lect.2.

siste en la numeración de lo anterior y

Objeciones por las que parece que

de lo posterior en el movimiento, así el

no es correcto definir la eternidad como

concepto de eternidad consiste en la

lo hace Boecio en V De consolatione 1 al

concepción de la uniformidad de lo que

decir: la eternidad es la posesión total, simul-

está absolutamente exento de movimien-

tánea y completa de la vida interminable.

to. Además, se dice que son cronometra-

interminable

tiene sentido ne-

bles aquellas cosas que en el tiempo tie-

gativo Pero lo negativo no es aplicable

nen principio y fin, como consta en el

más que a lo deficiente. A la eternidad

IV Physic. 3 Esto es así porque en todo

no le corresponde lo deficiente. Luego

lo que se mueve hay algún principio y

en la definición de eternidad no debe en-

algún final; mientras que en lo comple-

trar el término interminable.

tamente inmutable, como no hay suce-

sión, tampoco puede haber principio ni

to sentido de duración. La duración

fin. Así, pues, entendemos la eternidad

afecta más al ser que a la vida. Luego en

partiendo de dos aspectos. El primero,

la definición de eternidad no debe entrar

referido a lo que se da en la eternidad y

el término vida, sino, más bien, el térmi-

que es interminable, esto es, carente de

no ser.

principio y de fin (a lo cual se refiere el

más. Se llama todo a lo

término). El segundo, referido a la misma

que tiene partes. La eternidad, por ser

eternidad como carente de sucesión, esto

simple, no admite partes. Luego no es

es, siendo toda ella simultaneidad.

correcto decir total.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

más. Muchos días y muchos

primera hay que decir: Es costumbre defi-

tiempos no pueden existir simultánea-

nir lo simple por negación. Ejemplo: El

mente; pues se dice en Miq 5,2: Su origen

punto es aquello que no tiene partes. Y esto

está en el principio, en los días eternos; y en

es así no porque la negación sea esencial

Rom 16,25: Siguiendo la revelación de los

a lo simple, sino porque nuestro enten-

misterios guardados en el silencio desde los

dimiento, que primero comprehende lo

tiempos eternos. Luego la eternidad no es

compuesto, no puede llegar al conoci-

total y simultánea.

miento de lo simple más que siguiendo

un proceso de eliminación de lo com-

lo mismo. Así, pues, establecido el total

puesto.

sobra añadir completa.

es verdaderamente eterno no sólo es ser,

dra con la duración. Pero eternidad im-

sino viviente; y el mismo vivir compren-

plica cierta duración. Luego la eternidad

de en cierto modo la acción, no así el

no es posesión.

ser. De esta manera, la amplitud de la

Solución. Hay que decir: Así como lle-

duración más bien parece que deba to-

gamos al conocimiento de lo simple par-

marse de la acción más que del ser. De

tiendo de lo compuesto, así también lle-

ahí que el tiempo sea el número del mo-

gamos al conocimiento de eternidad par-

vimiento.

tiendo del tiempo, que no es más que el

número de movimiento según el antes y el des-

nidad es llamada total no porque tenga

pués 2 . Como en todo movimiento hay

partes, sino porque nada le falta.

sucesión, y una de sus partes viene des-

pués de la otra, contando el antes y el

a Dios, que es incorpóreo, en la Escritu-

después del movimiento, conseguimos la

ra se le aplican metafóricamente nom-

ARISTÓTELES, Phys. 4, c.11

n.12 (BK 220a25). 3.

ARISTÓTELES, c.12 n.13 (BK 221b28): S. Th. lect.20 n.6.

154 La naturaleza divina C.10 a.2

bres de las cosas materiales, así a la eter-

Dios cosas en presente, pasado y futuro.

nidad, que es totalidad simultánea, se le

Luego Dios no es eterno.

aplican nombres de las realidades tempo-

rales sucesivas.

En cambio está a lo que dice Atana-

sio7: El Eterno Padre, el Eterno Hijo, el

tiempo hay que considerar dos aspectos.

Eterno Espíritu Santo.

Uno, el tiempo en sí mismo, que es suce-

Solución al problema. Hay que decir:

sivo. Otro, el ahora del tiempo que es in-El concepto de eternidad se deriva de la

completo. A la eternidad se la llama tota-

inmutabilidad, como el de tiempo del

lidad simultánea para eliminar el tiempo; y

movimiento, según ha quedado dicho

completa para excluir el ahora del tiempo.

(a.1). Como quiera que Dios es lo más

inmutable, a Él le corresponde en grado

posee, se tiene firmemente y seguro.

máximo ser eterno. No sólo es eterno,

Para designar la inmutabilidad e indefec-

sino que es su misma eternidad. Por otra

tibilidad de la eternidad, se usa la pala-

parte, ninguna otra cosa es su propia

bra posesión.

duración, porque ninguna es su propio

ser. Dios es su mismo ser uniforme. Por

ARTÍCULO 2

lo cual, lo mismo que es su esencia, así

también es su eternidad.

Dios, ¿es o no es eterno?

Respuesta a las objeciones. 1. A la

In Sent. 1 d.19 q.2 a.1; Cont. Gentes 1 c.15; Compend.

primera hay que decir: Según nuestro

Theol. c.5.7.8

modo de entender, el ahora permanente

Objeciones por las que parece que

hace eternidad. Del mismo modo que

Dios no es eterno:

nuestra noción de tiempo la provoca

nuestra percepción del fluir del ahora, la

Dios. Pero la eternidad es algo hecho.

noción de eternidad la provoca nuestra

Dice Boecio 4: El ahora que fluye hace el

idea del ahora permanente. Lo que dice

tiempo; el ahora que permanece hace la eterni-

Agustín8, Dios es autor de la eternidad,

dad. Y Agustín en el libro Octoginta trium

debe entenderse de la eternidad partici-

quaest. 5: Dios es el autor de la eternidad.

pada. De hecho, Dios comunicó a algu-

Luego Dios no es eterno.

nos su eternidad como también su inmu-

tabilidad.

posterior a la eternidad no puede ser

medido por la eternidad. Pero Dios es

puesta a esta objeción resulta evidente

anterior a la eternidad, tal como se dice

después de lo dicho. Pues, decir que

en el libro De Causis 6 ; y posterior a la

Dios existe antes de la eternidad, se en-

eternidad, como se dice en Ex 15,18: El

tiende que se trata de la eternidad parti-

Señor reinará eternamente y aún más. Luego

cipada en las criaturas inmateriales. De

a Dios no le corresponde ser eterno.

ahí que en el mismo texto9 se diga que

la inteligencia se equipara a la eternidad. Lo

cierta medida. Pero a Dios no le corres-

que dice en el Éxodo (16,18): El Señor

ponde ser medido. Luego no le compete

reinará eternamente y aún más, según otra

ser eterno.

versión, allí eterno es igual a siglo. Por

eso se dice que reinará aún más porque

hay presente, pasado ni futuro, ya que es

su reino dura más que cualquier siglo, es

totalidad simultánea, como quedó dicho

decir, más que cualquier duración esta-

(a.1). Pero en la Escritura se dicen de

blecida. El siglo no es más que el perío-

Q.23:

ML

40,16. 6.

§

2

(BA

165.4):

S.

Th.

lec-

t.2. 7. In Symbolo Quicumque: MG 28,1581. Cf. MA 2,1354; DZ 39.

Quaest. q.23: ML 40,16.

a. La autoridad aducida por Santo Tomás se lee en el símbolo «Quicumque», atribuido a San Atanasio (295-373), que alcanzó tanta autoridad en la Iglesia hasta entrar en el uso litúrgico y aceptarse como expresión de la verdadera fe. La crítica moderna ha esclarecido que su autor no es San Atanasio (cf. MANSI II 354; ML 88,585; J. QUASTEN, Patrología II (Madrid 31977) p.35-37.

C.10 a.3

Sobre la eternidad de Dios

155

do de duración de una cosa, como se

dad. Porque, tal como se dijo (a.1), la

dice en el libro I De caelo 10. También se

eternidad deriva de la inmutabilidad, y

dice que reinará eternamente y aún más,

sólo Dios es completamente inmutable,

porque, de existir algo que siempre hu-

como quedó demostrado (q.9 a.2). Sin

biese sido, como el movimiento del cielo

embargo, en la medida en que algunos

según algunos filósofos11, sin embargo,

participan de su inmutabilidad participan

Dios reinará aún más en cuanto que su

también de su eternidad. Por otra parte,

reino es totalidad simultánea.

hay seres que obtienen de Dios la inmu-

tabilidad, pues no dejarán de existir. Así,

nidad no es más que el mismo Dios. Y

Eclo 1,4 dice que la tierra permanece eter-

no se dice que Dios sea eterno porque

namente. Hay algunas cosas que, por su

de algún modo sea mensurable, sino que

duración, la Escritura también las llama

se toma el concepto de medida sólo por

eternas aunque sean corruptibles. Así, el

nuestro modo de entender.

Sal 75,5 dice: montes eternos; y en Dt

33,15: collados eternos. Otros participan en

pos de los verbos son aplicados a Dios

mayor grado del concepto de eternidad

en cuanto que su eternidad incluye to-

por ser inmutables en cuanto al ser y

dos los tiempos, no porque Él varíe por

también en cuanto a la operación, como

el presente, el pasado o el futuro.

ocurre en los ángeles y en los santos que

ya gozan de la Palabra, porque por lo

ARTÍCULO 3

que respecta a la contemplación de la

Palabra, en los santos no hay pensamien-

tos cambiables,

Ser eterno, ¿es o no es propio de

como dice Agustín en XV

Dios?

De Trin. 13 De ahí que, de quienes con-

templan a Dios, se diga que tienen la

In Sent. 1 d.8 q.2 a.2; 4 d.49 q.1 a.2 q.a 3 ad 3; In vida eterna, siguiendo aquello de Jn

De Div. Nom. c.10 lect.3; Quodl. 10 q.2; De causis lect.2.

17,3: Esta es la vida eterna, que conozcan,

etcétera.

Objeciones por las que parece que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ser eterno no es propio sólo de Dios:

primera hay que decir: Se dice que hay

muchas eternidades porque son muchos

Quienes preparan a los pueblos en la justicia

los que participan de la eternidad por la

serán como estrellas en perennes eternidades.

misma contemplación de Dios.

No habría muchas eternidades si sólo

Dios fuese eterno. Así, pues, no sólo

go del infierno es llamado eterno como

Dios es eterno.

sinónimo de interminable. Sin embargo,

puede haber cambio en las penas de los

¡Malditos, id al fuego eterno! Así, pues, no

condenados, según aquello de Job 24,19:

sólo Dios es eterno.

Pasarán de aguas de nieve a un calor inmenso.

De ahí que en el infierno no haya autén-

es eterno. Pero muchas cosas son nece-

tica eternidad, sino tiempo más largo, se-

sarias, como todos los principios de de-

gún aquello del Sal 80,16: Su tiempo du-

mostración y todas las proposiciones de-

rará por los siglos.

mostrativas. Luego no sólo Dios es eter-

no.

expresa un modo de la verdad. Y lo ver-

En cambio está lo que dice Jerónimo

dadero está en el entendimiento, como

a Marcelo12: Sólo Dios no tiene principio.

dice el Filósofo en VI Metaphys. 14 Así,

Todo lo que tiene principio no es eter-

pues, según eso, lo verdadero y lo nece-

no. Luego sólo Dios es eterno.

sario es eterno porque se da en el único

entendimiento eterno, que es el divino.

Solución. Hay que decir: Verdadera y

Pero de ahí no se deduce que, fuera de

propiamente sólo en Dios está la eterni-

Dios, haya algo eterno.

3.5. 12.

S.

JERÓNIMO, Epist. 15 Ad Damasum: ML 22,357.

42,1079. 14.

ARISTÓTELES, c.4 n.1 (BK 1027b27): S. Th. lect.4 n.1230-1232.

156

La naturaleza divina

C.10 a.4

ARTÍCULO 4

mismo. El fundamento de su diversidad

consiste para algunos 17 en que la eterni-

¿Hay o no hay diferencia entre

dad no tiene ni principio ni fin, mientras

tiempo y eternidad?

que el tiempo sí tiene principio y fin.

Infra a.5; In Sent. 1 d.8 q.2 a.2; d.19 q.2, a.1; In De Pero es ésta una diferencia accidental, no

Div. Nom. c.10 lect.3; De Pot. q.3 a.14 ad 10.18.

esencial. Porque, aun considerando que

Objeciones por las que parece que la

el tiempo no hubiese tenido principio ni

eternidad no es distinta del tiempo:

fuera a tener fin, como sostienen quie-

imposible

que

puedan aplicar-

nes 18 tienen por eterno el movimiento

se simultáneamente dos medidas de du-

del cielo, aún se mantendría la diferencia

ración, a no ser que una sea parte de la

entre eternidad y tiempo, como dice

otra. De hecho no hay simultáneamente

Boecio en el libro De consolat. 19, porque

dos días o dos horas; pero el día y la

la eternidad es totalidad simultánea, cosa

hora son simultáneos, porque la hora es

que no le corresponde al tiempo; puesto

parte del día. Pero la eternidad y el

que la eternidad es la medida del existir

tiempo son simultáneos, pues ambos son

permanente, mientras que el tiempo lo

cierta medida de duración. Como quiera

es del movimiento. Sin embargo, si la

que la eternidad no es parte del tiempo

anterior diferencia la aplicamos a lo me-

porque la eternidad incluye y sobrepasa

dido, pero no a las medidas, nos encon-

el tiempo, parece que el tiempo es parte

tramos con otra fuerza argumental; pues

de la eternidad y no algo distinto de la

con el tiempo se mide sólo lo que en el

eternidad.

tiempo tiene principio y fin, como se

dice en el IV Physic. 20 De ahí que, si el

IV Physic. 15, el ahora del tiempo perma-

movimiento del cielo durara siempre, el

nece idéntico mientras dura. Pero esto

tiempo no se mediría por su duración

parece ser lo constitutivo del concepto

total, pues lo infinito no es medible;

de eternidad, que es la identidad indivi-

pero sí podría medirse alguna rotación

sible en el transcurrir del tiempo. Luego

que en el tiempo tiene principio y fin.

la eternidad es el ahora del tiempo. Pero

Sin embargo, puede haber otra razón ar-

el ahora del tiempo no es algo sustancial-

gumental por parte de estas medidas, si

mente distinto del tiempo. Luego la

se toma el fin y el principio en cuanto

eternidad no es sustancialmente distinta

potencia. Porque, aun considerando que

del tiempo.

el tiempo siempre dure, sin embargo es

más. Así como la medida

posible señalar en el tiempo el principio

del primer movimiento es la medida de

y el fin siempre que tomemos alguna de

todos los movimientos, como se dice en

sus partes, como, por ejemplo, decimos

IV Physic. 16, parece que la medida del

principio y fin del día o del año. Y esto

primer ser es la medida de todo ser.

no es aplicable a la eternidad. Sin em-

Pero la eternidad es la medida del pri-

bargo, estas diferencias presuponen lo

mer ser, que es el ser divino. Luego la

que es la diferencia en sí misma, es de-

eternidad es la medida de todo ser. Pero

cir, que la eternidad es totalidad simultá-

el ser de las cosas corruptibles se mide

nea y el tiempo no.

con el tiempo. Luego el tiempo o es la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

eternidad o algo de la eternidad.

primera hay que decir: Aquel argumento

tendría razón de ser si el tiempo y la

En cambio está el hecho de que la

eternidad fueran medidas del mismo gé-

eternidad es totalidad simultánea. En el

nero. Pero es falso si se analiza a partir

tiempo se da lo anterior y lo posterior.

de lo medido por el tiempo y lo medido

Luego el tiempo y la eternidad no son

por la eternidad.

lo mismo.

Solución. Hay que decir: Es evidente

del tiempo es el mismo sujeto en todo el

que el tiempo y la eternidad no son lo

tiempo, pero lo captamos como diferen-

Cf.

infra q.46 a.1 ad 3.5 y las refe-

rencias allí indicadas. 19.

L.5

prosa 6: ML 63,858. 20.

ARISTÓTELES, c.12 n.13 (BK

221b28): S. Th. lect.20 n.6.

C.10 a.5 Sobre la eternidad de Dios 157

te. Pues, así como el tiempo responde al

talidad simultánea, sino que tiene antes y

movimiento, el ahora del tiempo respon-

después lo mismo que el tiempo.

de al móvil. El móvil es siempre el mis-

mo a lo largo del tiempo, pero unas ve-

antes y después, en el evo no hay pasa-

ces captado estando aquí, y otras allí.

do, presente ni futuro. Como quiera que

Esta alternancia es el movimiento. Algo

es imposible que el evo no se diera en el

parecido le sucede al ahora, pero aten-

pasado, es imposible que tampoco se dé

diendo a la razón de la alternancia, que

en el futuro. Esto es falso, pues Dios

es el tiempo. La eternidad, en cambio,

puede reducirlo a nada.

permanece la misma como sujeto y

como realidad entendida. De ahí que la

duración del evo es infinita en cuanto al

eternidad no sea lo mismo que el ahora

después, si el evo es totalidad simultánea

del tiempo.

se sigue que algo creado es infinito en

acto. Esto es imposible. Así, pues, no

como la eternidad es la medida propia

hay diferencia entre evo y tiempo.

del mismo ser, el tiempo lo es del movi-

En cambio está lo que dice Boecio22:

miento. Por eso, cuanto más apartado

Tú sacas el tiempo del evo.

está algo de la permanencia en el ser,

viéndose sometida al cambio, tanto más

Solución. Hay que decir: El evo se di-

apartada estará de la eternidad y someti-

ferencia del tiempo y de la eternidad

da al tiempo. Por lo tanto, el ser de lo

como un medio entre ambos. Hay algu-

corruptible, que es variable, no puede

nos23 que establecen la diferencia dicien-

ser medido por la eternidad, sino por el

do: la eternidad no tiene ni principio ni

tiempo, ya que el tiempo mide no sólo

fin; el evo tiene principio, pero no fin; el

lo que varía realmente, sino todo lo que

tiempo tiene principio y fin. Pero se tra-

es variable. De ahí que no sólo mida el

ta de una diferencia accidental, como

movimiento, sino también lo estable,

quedó dicho (a.4). Porque si el evo fue

que, al fin y al cabo, es el estado de

y siempre será, según dicen algunos24, o

aquello que ha nacido para estar en mo-

dejara de ser porque Dios puede deter-

vimiento y no se mueve.

minarlo, aun así se distinguiría la perpe-

tuidad del tiempo y de la eternidad.

Otros25 sitúan la diferencia de estas

ARTÍCULO 5

tres cosas diciendo que la eternidad no

tiene antes ni después; el tiempo tiene

Sobre la diferencia entre evo

antes y después con novedad y antigüe-

y tiempo

dad; el evo tiene antes y después sin no-

In Sent. l.1 d.8 q.2 a.2; d.19 q.2 a.1; 2 d.2 q.1 a.1; vedad ni antigüedad. Pero esta distribu-Quodl. 10 q.2; De Pot. q.3 a.14 ad 18.

ción es contradictoria, resultando eviden-

te si se le aplica la misma medida de la

Objeciones por las que parece que el

novedad y la antigüedad. Porque así

evo no es distinto del tiempo:

como el antes y el después no son simul-

táneos, si el evo tiene antes y después es

Gen. ad litt. 21: Dios mueve la criatura espi-

necesario que, concluida una parte del

ritual en el tiempo. Pero se dice que el evo

evo, sea sustituida por otra parte y, de

es la medida de las sustancias espiritua-

este modo, se introduce la novedad en el

les. Luego no hay diferencia entre tiem-

evo como sucede en el tiempo. Si esta

po y evo.

diferencia, en vez de aplicarla a la medi-

da la aplicamos a lo medido, los incon-

tener antes y después. Es propio de la

venientes permanecen. Pues si las cosas

eternidad ser totalidad simultánea, como

temporales envejecen con el tiempo, la

se dijo (a.1). Pero el evo no es la eterni-

razón está en que son mutables; y preci-

dad. Pues se dice en Eclo 1,1 que la sa-

samente por la mutabilidad de lo medi-

biduría es anterior al evo. Luego no es to-

do hay antes y después en la medida.

Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.1 n.65 (QR 1,100). 24.

Cf.

infra q.46 a.1 ad 3.5 y

las referencias allí indicadas.

2,62).

158

La naturaleza divina

C.10 a.6

Esto se observa en el IV Physic. 26 Por lo

es totalidad simultánea, sin embargo no

tanto, si el mismo evo no está sometido

es eternidad, porque está sometida al an-

a la novedad o antigüedad, la razón se

tes y al después.

encontrará en el hecho de ser intransmu-

table; por eso en su medida no habrá an-

geles, en cuanto tales, no están someti-

tes y después.

dos al pasado y al futuro, sino sólo por

Consecuentemente, hay que decir:

cambios accidentales. Cuando decimos

como quiera que la eternidad es la medi-

que un ángel fue o será, esto es una di-

da del ser permanente, cuanto más se

ferencia introducida por nuestro enten-

aleja algo de lo permanente del ser, tan-

dimiento, que aprehende el ser de los

to más se aleja de la eternidad. Hay cier-

ángeles comparándolo a lo sometido al

tas cosas que se alejan tanto de la per-

tiempo. Sin embargo, cuando decimos

manencia del ser, que su ser está someti-

que un ángel es o fue, estamos supo-

do al cambio, o es el mismo cambio.

niendo algo opuesto no sometido al po-

Por eso son medidos con el tiempo.

der divino. Por otra parte, cuando deci-

Esto es lo propio de todo movimiento y

mos que será, no se supone nada.

también lo propio de todos los seres

De ahí que, como quiera que tanto el

corruptibles.

ser como el no ser del ángel está someti-

Por otra parte, hay seres que se alejan

do al poder divino, desde cualquier pun-

mucho menos de la permanencia en el

to de vista Dios puede hacer que el ser

ser, porque su ser no está sometido al

del ángel no exista en el futuro. Sin em-

cambio, ni es el mismo cambio; sin em-

bargo, no puede hacer que no sea mien-

bargo, de algún modo tienen el cambio,

tras existe, o que no fue mientras exis-

bien en acto, bien en potencia. Esto es

tió.

lo propio de los cuerpos celestes cuyo

ser sustancial es instransmutable. Sin

ción del evo es infinita porque no acaba

embargo, su ser intransmutable está so-

en el tiempo. Además, no hay inconve-

metido a la ocupación de un lugar.

niente en que exista algo creado infinito

Algo parecido pasa con los ángeles,

si no existe limitado por algo.

que tienen ser intransmutable sometido

a la mutabilidad de la elección, algo pro-

pio de su naturaleza. Por eso, pueden

ARTÍCULO 6

cambiar con respecto a su elección, pen-

¿Hay o no hay un solo evo?

samiento, afecto y lugar. Y pueden ser

medidos por el evo, que es el medio en-

In Sent. 2 d.2 q.1 a.2; Quodl. 5 q.4; De Instant. 36 c.3.

tre la eternidad y el tiempo. En cambio,

Objeciones por las que parece que

el ser medido por la eternidad no es mu-

no hay un solo evo:

table ni está sometido a la mutabilidad.

Así, pues, el tiempo tiene antes y des-

(III Esd 4,40): La majestad y el poder de

pués; el evo no tiene antes ni después,

todos los evos depende de ti, Señor.

pero le son aplicables; la eternidad no

tiene antes ni después ni le son aplica-

ros, diversidad de medidas. Pero hay

bles.

realidades perpetuas que son del género

Respuesta a las objeciones: 1. A la

corporal, como los cuerpos celestes;

primera hay que decir: Las criaturas espiri-

otras son sustancias espirituales, como

tuales, vistas desde la sucesión que se da

los ángeles. Luego no hay un solo evo.

en sus afectos y pensamientos, son medi-

das por el tiempo. De ahí que Agustín 27

duración, el evo tiene una duración.

siga diciendo que moverse en el tiempo

Pero no todos los seres perpetuos tienen

es moverse en el afecto. Y en cuanto a

la misma duración; porque unos empie-

su ser natural, su medida es el evo. En

zan a existir después de otros, cosa que

cuanto a su visión de la gloria, partici-

resulta evidente sobre todo en las almas

pan de la eternidad.

humanas. Por lo tanto, no hay un solo

evo.

C.10 a.6

Sobre la eternidad de Dios

159

Otros33 consideran la causa de la uni-

dependientes recíprocamente no parecen

dad del tiempo desde la materia prima,

tener la misma medida de duración.

que es el primer sujeto del movimiento

Pues el hecho de que todos los seres

cuya medida es el tiempo.

temporales parezcan tener el mismo

Estas tres consideraciones resultan in-

tiempo responde a que el primer movi-

suficientes al parecer, porque todo aque-

miento medido por el tiempo, de alguna

llo cuya unidad depende de su sujeto o

manera es la causa de todos los demás

de su principio, máxime si éste es lejano,

movimientos. Pero los seres perpetuos no

no es una unidad absoluta, sino sólo en

son dependientes recíprocamente —un

cierto modo. La razón de la unidad del

ángel no es causa de otro—. Luego no

tiempo es la unidad del primer motor,

hay un solo evo.

que, por ser absolutamente simple, es la

En cambio, el evo es más simple que

medida de todos los demás, como se

el tiempo y está más cercano a la eterni-

dice en X Metaphys. 34 De este modo, el

dad. Y si no hay más que un tiempo,

tiempo se relaciona con aquel movi-

con mayor motivo no hay más que un

miento no sólo como la medida con lo

solo evo.

medido, sino como el accidente con el

Solución. Hay que decir: Sobre el par-

sujeto, y así recibe de él la unidad.

ticular hay una doble opinión. Unos28

Con otros movimientos su relación es

dicen que hay un solo evo; otros29, que

igual a la existente entre medida y medi-

hay muchos evos. Para saber qué opi-

do, por lo cual, al multiplicarse aquellos,

nión es la más aceptable, ambas tienen

no lo hace éste, ya que una medida inde-

que ser consideradas desde la unidad del

pendiente de lo medido puede medir

tiempo, pues llegamos al conocimiento

muchas cosas. Aceptado esto, hay que

de lo espiritual a través de lo corporal.

tener presente que, con respecto a las

Unos30 dicen que todo lo temporal está

sustancias espirituales, hubo una doble

sometido a la misma medida del tiempo,

opinión. Algunos, como Orígenes35, di-

por lo cual hay un número para todo lo

jeron que todas procedían de Dios con

que se enumera, pues, como dice el Filó-

cierta igualdad; otros, que sólo algunas.

sofo31, el tiempo es número. Pero esta

Otros36, por su parte, dijeron que todas

razón no es suficiente; porque el tiempo

las sustancias espirituales procedían de

no es número como algo abstraído de lo

Dios en cierto grado y orden. Este pare-

enumerado, sino como algo existente en

ce ser el sentir de Dionisio cuando dice,

lo enumerado. En caso contrario no se-

en el c.10 De Cael Hier. 37 que entre las

ría continuo, pues diez barras de pan tie-

sustancias espirituales están las primeras,

nen continuidad, pero no por el número,

las intermedias y las últimas. Esto se da

sino por lo enumerado. De ahí que el

en el mismo orden de los ángeles. Así,

número que se da en lo enumerado no

pues, según la primera opinión, hay que

sea el mismo en todos, sino distinto en

decir que hay muchos evos, puesto que

lo que no es idéntico.

hay muchos seres perpetuos primeros, ya

Otros32 consideran la causa de la uni-

que son iguales. Según la segunda opi-

dad del tiempo desde la unidad de la

nión, hay que decir que sólo hay un

eternidad. Así, todas las duraciones son

evo, porque si cada cosa se mide por lo

una si se considera su principio; pero en

más simple en su género, el ser de todo

realidad son muchas si se considera la

evo se medirá por el del primer ser per-

diversidad existente recibida por la dura-

petuo, que tanto más simple será cuanto

ción que les imprime el influjo del pri-

más anterior sea. Este es el parecer ex-

mer principio.

presado en X Metaphys. 38 Como quiera

S.

BUENAVENTU-

RA, In Sent. l.2 d.2, p.1 a.1 q.2 (QR 2,60). 30.

Cf.

la

referencia dada por AVERROES, In

Phys. l.4 comm.132 (H, 203L). Cf. también STO. TOMÁS, In Sent. 2 d.2 q.1 a. 31. ARISTÓTELES, Phys. 4 c.12 n.3 (BK 220b8): S. Th. lect.17 n.10.

Summa Theol. p.2 n.66 (QR 1,102). 33.

S.

BUENAVENTURA, In Sent. l.2 p.1 a.1 q.2 (QR

2,59). 34.

ARISTÓTELES, c.1 n.10 (BK 1053a8): S. Th. lect.3 n.1947-1949. Cf. AVERROES, In Phys. l.4 comm.132 (4,2031); ALBERTO MAGNO, In Phys. 1.4 tr.3 c.17 (BO 3,340). 35. Peri Archon l.1 c.8: MG 11,176.

ARIS-

TÓTELES, c.1 n.9 (BK 1052b33): S. Th. lect.2 n.1944-1946.

160

La naturaleza divina

C.11 a.1

que esta segunda opinión parece ser la

table. De este modo son medidos por el

más verdadera, como se demostrará más

evo.

adelante (q.47 a.2; q.50 a.4), en la pre-

sente cuestión sostenemos que hay un

co las cosas temporales empiezan todas

solo evo.

simultáneamente; sin embargo, para to-

das ellas hay un solo tiempo, pues su

Respuesta a las objeciones: 1. A la

unidad proviene del primer ser que el

primera hay que decir: Algunas veces, evo

tiempo mida. Del mismo modo, todos

ha sido tomado como sinónimo de siglo,

los seres perpetuos tienen el mismo evo

que es un período de duración de alguna

que les concede el primero, aunque no

cosa. Así se dice muchos evos como

todos empiezan simultáneamente.

muchos siglos.

determinadas cosas sean medidas por

cuerpos celestes se distinguen de los es-

una en concreto, no se precisa que ésta

pirituales en el género de su naturaleza;

sea causa de aquéllas, sino que sea más

y coinciden en que su ser es intransmu-

simple.

CUESTIÓN 11

Sobre la unidad de Dios

Ahora hay que tratar lo referente a la unidad divina. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

sería tautología decir ser uno, lo cual es

falso. Luego el uno añade algo al ser.

El ser uno, ¿añade o no añade algo

En cambio está lo que dice Dionisio

al ser?

en el último c. De Div. Nom. 1: Nada de lo

q.30 a.3; In Sent. 1 d.8 q.1 a.3; d.19 q.5 a.1 ad 3; existente existe sin participar del uno. Esto

d.24 q.1 a.3; De Verit. q.1 a.1; q.21 a.1; Quodl. 10

q.1 a.1; De Pot. q.3 a.16 ad 3; q.9 a.7; In Metaphys.

no sería así si el uno añadiera algo al ser

3 lect.12; 4 lect.2; 10 lect.3.

restringiéndolo. Luego el uno nada aña-

de al ser.

Objeciones por las que parece que el

ser uno añade algo al ser:

Solución. Hay que decir: El uno no

añade al ser cosa alguna, tan sólo la ne-

determinado proviene de añadir algo al

gación de división, pues uno no signifi-

ser que envuelve todos los géneros.

ca más que ser indiviso. De ahí que uno

Pero el uno pertenece a un género deter-

sea lo mismo que ser, ya que todo ser o

minado ya que es principio numérico,

es simple o es compuesto. Si simple, es

que pertenece a la especie de la cantidad.

indiviso en acto y en potencia. Si com-

Luego el uno añade algo al ser.

puesto, no llega a tener ser más que

cuando sus componentes pasan de sepa-

mún se convierte en algo añadido. Pero

rados a unidos formando el compuesto.

el ser se divide en uno y muchos. Luego

Por lo cual resulta evidente que el ser de

el uno añade algo al ser.

cualquier cosa consiste en la indivisión.

Por eso cualquier cosa conserva su ser

nada al ser, es lo mismo decir uno y ser.

en la medida en que conserva su unidad.

Decir ser ser es una tautología. También

Respuesta a las objeciones: 1. A la

C.11 a.2

Sobre la unidad de Dios

161

primera hay que decir: Algunos, por con-

hende nuestro entendimiento por su

fundir el uno idéntico al ser con el uno

principio o causa, entonces será absolu-

principio numérico, provocaron pos-

tamente múltiple y uno en algún modo,

turas contrarias. Pues Pitágoras y Pla-

como es el caso de lo que es múltiple en

tón2, comprobando que el uno idéntico

el número y uno en la especie, o uno en

al ser nada añade al ser, sino que sólo

el principio.

significa su misma sustancia indivisa, es-

Así, pues, el ser se divide en uno y

timaron que lo mismo sucedía con el

múltiple; uno en sentido absoluto y múl-

uno como principio numérico. Como

tiple en cierto modo. Pues esta multipli-

quiera que el número está compuesto de

cidad no estaría contenida, en el ser si de

unidades, creyeron que los números eran

algún modo no estuviera contenida en el

las sustancias de todas las cosas.

uno. Dice Dionisio en el último c. De

Por su parte, Avicena3, considerando

Div. Nom. 4: No hay multiplicidad que no

que el uno como principio numérico

participe de la unidad; pues lo múltiple por

añade algo a la sustancia del ser (en caso

las partes es uno por el todo; lo múltiple por

contrario el número compuesto de uni-

los accidentes es uno por el sujeto; lo múltiple

dades no sería una de las especies de la

por el número es uno por la especie; lo múlti-

cantidad), creyó que el uno idéntico al

ple por la especie es uno por el género; lo múl-

ser añadía algo a su sustancia, como lo

tiple por las derivaciones es uno por el prin-

blanco al hombre. Pero esto es evidente-

cipio.

mente falso, porque cualquier cosa es

una por su sustancia. Si lo fuese por

tautología en el decir ser uno, pues el uno

algo distinto a ella, como quiera que

añade algo conceptual al ser.

este algo es también uno, si fuese uno

por otro, se entraría en un proceso infi-

nito. Por eso hay que mantener lo pri-

ARTÍCULO 2

mero.

Así, pues, hay que decir que el uno

¿Hay o no hay oposición entre el uno

idéntico al ser nada añade al ser, pero el

y lo múltiple?

uno como principio numérico sí añade

In Sent. 1 d.24 q.1 a.3 ad 4; De Pot. q.3 a.16 ad 3; algo por pertenecer al género de la can-q.9 a.7 ad 7.14.15.17. In Metaphys. 4 lect.3; 10

tidad.

lect.4.8.

Objeciones por las que parece que el

impide que lo dividido en un modo sea

uno y lo múltiple no se oponen:

indiviso en otro. Ejemplo: Lo dividido

por el húmero es indiviso en la especie.

atribuye a una lo de la otra. Pero todo

Así, algo puede ser uno en un modo y

lo múltiple es en cierto modo uno,

ser muchos en otro. Sin embargo, es así

como se dijo (a.1 ad 2). Luego el uno

si se trata de un ser absolutamente indi-

no se opone a lo múltiple.

viso, bien por su esencia, aun cuando

por sus elementos no esenciales esté di-

tas, el compuesto de una no entra en el

vidido como es el caso de lo que es un

compuesto de la otra. Pero el uno forma

sujeto por su sustancia y múltiple por

parte de lo múltiple. Luego no se opone

sus accidentes; bien porque es indiviso

a lo múltiple.

en acto y dividido en potencia, como es

el caso de lo que es uno en cuanto al

uno. Pero lo mucho se opone a poco.

todo y múltiple en cuanto a las partes.

Luego el uno no se opone a lo múltiple.

De este modo será absolutamente uno y

múltiple de algún modo. En cambio, si

lo múltiple, se le opondrá como lo indi-

tomamos un ser que en algún modo es

viso a lo dividido; y así se le opone

indiviso y absolutamente dividido, como

como la privación al haber. Esto, no

es el caso de lo que está dividido por su

obstante, parece incongruente, pues se

esencia y es indiviso porque así lo apre-

seguiría que el uno sería posterior a lo

§

2:

MG

3,980: S. Th. lect.2.

162

La naturaleza divina

C.11 a.2

múltiple y se definiría por él; cuando en

absolutamente, es múltiple en cierto

realidad lo múltiple se define por el uno.

modo, y viceversa.

De este modo se entraría en un proceso

indefinido, lo cual es incongruente. Lue-

tipos de totalidad. La totalidad, homogé-

go no hay oposición entre el uno y lo

nea, compuesta de partes semejantes; y

múltiple.

la totalidad heterogénea, compuesta de

partes distintas. La primera totalidad

En cambio se afirma: Son opuestas

está compuesta de partes que tienen la

aquellas realidades que tienen conceptos

naturaleza de la totalidad. Ejemplo:

opuestos. Pero la razón del uno está en

Cada parte del agua es agua. Así lo con-

su indivisibilidad; y la razón de lo múlti-

tinuo está constituido por sus partes. En

ple, en su división. Luego hay oposición

la segunda totalidad, la heterogénea,

entre el uno y lo múltiple.

cualquier parte carece de la forma de la

Solución. Hay que decir: El uno se

totalidad. Ejemplo: Ninguna parte de

opone a lo múltiple, pero de diversas

una casa es casa, ninguna parte del hom-

maneras. Pues el uno, como principio

bre es hombre. Esta totalidad es lo múl-

del número, se opone a lo múltiple, que

tiple. Por tanto, en cuanto que las partes

es número, como la medida a lo medido;

de lo múltiple no tienen su misma for-

pues el uno tiene razón de primera me-

ma, lo múltiple se compone de unidades,

dida, y el número es lo múltiple medido

como una casa se compone de partes

por el uno, como consta en el X Me-

que no son casas; pero no porque las

taphys. 5 En cambio, el uno idéntico al ser

unidades constituyan lo múltiple por ser

se opone a lo múltiple por razón de pri-

indivisas, pues precisamente por ser in-

vación, como lo indiviso a lo dividido.

diviso lo uno se opone a lo múltiple;

sino por lo que tienen de entidad, al

Respuesta a las objeciones. 1. A la

igual que las partes que constituyen una

primera hay que decir: Ninguna privación

casa lo hacen porque son determinados

anula totalmente al ser, porque la priva-

cuerpos, no porque no sean casas.

ción es negación en el sujeto, según el

Filósofo6. Sin embargo, toda privación

tiple puede ser entendido de dos mane-

quita algo al ser. Así, en el ser, por ra-

ras. Una, absolutamente, y en este senti-

zón de su universalidad, sucede que toda

do se opone al uno. Otra, en cuanto

privación está fundamentada en él mis-

contiene un exceso, y en este sentido se

mo, cosa que no sucede con las priva-

opone a poco. En el primer sentido, dos

ciones de las formas especiales, como la

ya son muchos; pero no en el segundo

vista, la blancura y similares. Y lo que

sentido.

se dice del ser se dice también del uno y

del bueno, que son idénticos al ser, pues

opone a lo múltiple por privación en

la privación de lo bueno se fundamenta

cuanto que el concepto de muchos im-

en algún bien, de la misma forma que la

plica división. De ahí que sea necesario

pérdida de unidad se fundamenta en al-

que la división esté antes en la unidad,

gún uno. De ahí que lo múltiple sea un

no absolutamente, sino en nuestra apre-

cierto uno, lo malo un cierto bien y el

hensión. Pues captamos lo simple por lo

no ser un cierto ser. Sin embargo, como

compuesto. Así, definimos el punto

realidades opuestas no se atribuye a una

como lo que no tiene partes, o como princi-

lo de la otra, porque lo que en una se da

pio de la línea. Pero lo múltiple, también

absolutamente, en la otra se da en cierto

conceptualmente, se capta a partir del

modo. Así, lo que en cierto modo es

uno, pues no captamos las cosas indivi-

ser, como el ser en potencia, en acto es

sas como algo múltiple, sino que a cada

absolutamente no ser; lo que es absolu-

una le atribuimos unidad. Así, el uno

tamente en el género de la sustancia, es

entra en la definición de lo múltiple;

de algún modo no ser en lo accidental;

pero lo múltiple no entra en la defini-

lo que de algún modo es bueno, es malo

ción del uno. La división la entendemos

absolutamente. Asimismo, lo que es uno

primariamente como negación del ser,

lect.8 n.2090-2092. 6.

ARISTÓTELES, Metaphys. 3 c.2 n.8 (BK 1004a15): S. Th. lect.3 n.564-566.

C.11 a.3-4

Sobre la unidad de Dios

163

pues lo primero que concebimos es el ser.

sados por esta misma verdad, al estable-

Después distinguimos un ser de otro ser

cer un principio infinito, establecieron

y, así, en un segundo momento, conceptua-

un solo principio. 3) Tercera, por la uni-

lizamos la división; luego, la unidad; por

dad del mundo. Todo lo existente está

último, lo múltiple.

íntimamente ordenado, ya que unas cosas

sirven a las otras. Las cosas diversas no

ARTÍCULO 3

convergerían en un orden a no ser que

fueran ordenadas por uno. Pues lo múl-

Dios, ¿es o no es uno?

tiple se coordina mejor dentro del orden

q.103 a.3; In Sent. 1 d.2 a.1; 2 d.1 q.1 a.1; Cont. Gen-que establece uno al que establecen mu-

tes 1 42; Compend. Theol, c.15; De Pot. q.3 a.6; In De chos ya que el uno es causa de unidad,

Div. Nom. c.13 lect.2.3; In Phys. 8 lect.12; In Me-mientras que lo múltiple lo es sólo acci-

taphys. 12 lect.12.

dentalmente, esto es, en cuanto de algún

Objeciones por las que parece que

modo es uno. Así pues, como quiera

Dios no es uno:

que aquello que es primero es, en cuan-

to tal, lo más perfecto y no accidental-

ses y muchos los señores.

mente, es necesario que lo primero a lo

que se reduce todo en un orden sea uno

rico, no puede ser atribuido a Dios,

solo. Y esto es Dios.

pues a Dios no se le atribuye ninguna

Respuesta a las objeciones. 1. A la

cantidad. Tampoco se le puede atribuir el

primera hay que decir: Se habla de muchos

uno idéntico al ser, porque implica pri-

dioses por referencia al error de aquellos

vación, y toda privación es imperfec-

que daban culto a muchos dioses, pues

ción, no aplicable a Dios. Luego no se

sostenían que los planetas y otras estre-

puede decir que Dios sea uno.

llas, o también las distintas partes del

En cambio está lo que dice Dt 6,4:

mundo eran dioses. De ahí que el texto

Escucha, Israel, el Señor tu Dios es uno.

aquel siga diciendo (v.6): Para nosotros no

Solución. Hay que decir: Dios es uno.

hay más que un Dios, etc.

Se demuestra de tres maneras. 1) Prime-

ra, por su simplicidad. Es evidente que

en cuanto principio de número, no es

aquello por lo cual algo es esta cosa, de

atribuible a Dios, sólo a lo que tiene su

ningún modo es transmisible a muchos.

ser en la materia. Pues el uno que es

Ejemplo: Aquello por lo que Sócrates es

principio numérico, es del género mate-

hombre, se puede decir de muchos; pero

mático, que tiene su ser en la materia, si

aquello por lo que es este hombre, sólo se

bien se conceptualiza partiendo de la

puede decir de uno. Si aquello por lo

abstracción de la materia. Por su parte,

que Sócrates es hombre fuera también

el uno que es idéntico al ser es metafóri-

aquello por lo que es este hombre, así

co, que, en cuanto tal, no depende de la

como no puede haber muchos Sócrates,

materia. Y aunque en Dios no hay nin-

así tampoco podría haber muchos hom-

gún tipo de privación, sin embargo, por

bres. Esto es lo que le corresponde a

nuestro modo de entender, no le cono-

Dios, pues el mismo Dios es su natura-

cemos más que haciendo uso de la pri-

leza, como quedó demostrado (q.3 a.3).

vación y de la negación. De ahí que

Por lo cual dios y este Dios son el mis-

nada impida que se atribuyan a Dios

mo. Así, pues, resulta imposible que

realidades privativas, como, por ejemplo,

haya muchos Dioses. 2) Segunda, por la

llamándole incorpóreo, infinito. De la

infinitud de su perfección. Quedó de-

misma manera se dice que Dios es uno.

mostrado (q.4 a.2) que Dios contiene en

sí mismo toda la perfección del ser. Si

hubiera muchos dioses, entre ellos debe-

ARTÍCULO 4

ría haber diferencia. Algo le correspon-

Dios, ¿es o no es uno en grado

dería a uno que no tendría otro. Y si

sumo?

este algo fuese la privación, no sería ab-

solutamente perfecto. Y si este algo fue-

In Sent. 1 d.24 q.1 a.1; In De Div. Nom. c.1 lect.2; se la perfección, a otro le faltaría. Luego

c.13 lect.3.

es imposible que haya muchos dioses.

Objeciones por las que parece que

De ahí que los antiguos filósofos, impul-

Dios no es uno en grado sumo:

164

La naturaleza divina

C.12

bién es el más indiviso en cuanto que no

visión. Pero esa privación no admite el

se divide en acto y en potencia, ya que

más y el menos. Luego no puede decirse

no admite ningún tipo de división pues-

que Dios sea uno más que cualquier otra

to que es absolutamente simple, como

cosa que sea uno.

quedó demostrado (q.3 a.7). Por todo lo

cual resulta evidente que Dios es uno en

más indivisible que aquello que es indi-

grado sumo.

visible en acto y en potencia, como el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

punto y la unidad. Pero se dice que algo

primera hay que decir: Aun cuando la pri-

es tanto más uno cuanto más divisible

vación en cuanto tal no admite más y

es. Luego Dios no es uno más que la

menos, sin embargo, en la medida en

unidad y el punto.

que su contrario sea mayor o menor, se

dice que la privación es mayor o menor.

por esencia es bueno en grado sumo;

Por eso, en la medida en que un ser está

por tanto, lo que es uno por esencia es

más dividido o es más divisible, o lo

uno en grado sumo. Pero todo ser es

esté menos, o de ningún modo sea divi-

uno por esencia, como nos consta por el

sible, decimos que es uno más, menos, o

Filósofo en IV Metaphys. 7 Luego todo

en grado sumo.

ser es uno en grado sumo. Así, pues,

Dios no es uno más que otros seres.

punto ni la unidad, principio numérico,

En cambio está lo que dice Bernar-

son seres en grado sumo, porque tienen

do 8: Entre todos los seres que son uno, la

ser sólo en algún sujeto. Por eso,

cúspide la ocupa la unidad de la divina Tri-

ninguno es uno en grado sumo. Ya

nidad.

que, así como el sujeto no es uno en

grado sumo por la diversidad existente

Solución. Hay que decir: Como quiera

entre accidente y sujeto, así tampoco el

que el uno es el ser indiviso, para que

accidente.

algo sea uno en grado sumo es necesario

que sea ser e indiviso en grado sumo.

cuando todo ser sea uno por su sustan-

Ser ambas cosas le corresponde a Dios.

cia, sin embargo, no todas las sustancias

Él es ser en grado sumo, pues su ser no

causan de igual modo la unidad, porque

está determinado por una naturaleza que

la sustancia de algunos está compuesta

lo reciba, sino que es el mismo ser sub-

de muchos elementos, y la de otros, en

sistente y por nada determinado. Tam-

cambio, no.

CUESTIÓN 12

Cómo conocemos a Dios a

Puesto que ya hemos tratado sobre cómo es Dios en sí mismo, falta por tratar cómo es en nuestro conocimiento, esto es, de qué manera es conocido por las criaturas. Esta cuestión plantea y exige respuesta a trece problemas: 7. ARISTÓTELES, 3 c.2 n.5 (BK 1003b32): S. Th. lect.2 n.548. 8.

S.

BERNARDO, De con-

sider. 5 c.8: ML 182,799.

a. Esta cuestión y la siguiente se consagran a la crítica del conocimiento divino. Problema epistemológico. Santo Tomás inserta a veces estos temas en la Suma con la intención de precisar tanto el modo de acceder a la realidad, como el valor significativo de nuestro lenguaje (cf.

p.ej. I q.32).

El pensamiento cristiano de la Edad Media se debate en busca de equilibrio entre dos polos opuestos: el «no es posible ver a Dios» de 1 Tm 6,16 y el «veremos a Dios cara a cara» de 1 Jn 3,2. Santo Tomás se hace eco de esta problemática en su comentario a 1 Tm 6,16. Aquí, en la Suma, parece más preocupado por el neoplatonismo, tanto del Pseudo-Dionisio (a.1,

C.12 a.1 Cómo conocemos a Dios 165

ARTÍCULO 1

sía, ni con la imaginación, ni con la razón, ni

con la ciencia.

¿Puede o no puede algún

entendimiento creado ver a Dios en

cuanto tal, es desconocido. Pero, como

su esencia?

quedó demostrado (q.7 a.1), Dios es in-

1-2 q.3 a.8; q.5 a.1; In Sent. 4 d.49 q.2 a.1; De Verit.

finito. Luego, en cuanto tal, es descono-

q.8 a.1; In Mth. c.5; Cont. Gentes 3, 51.54.57; Quodl.

cido.

10, q.8; Compend. Theol. c.104; p.2, c.9.10; In Io. c.1

lect. 11.

creado no conoce más que lo que existe,

Objeciones por las que parece que

pues lo primero que percibe es el ser.

ningún entendimiento creado puede ver

Pero Dios no es un ser existente sin

a Dios en su esencia:

más, sino que está por encima de la exis-

tencia, como dice Dionisio3. Luego no es

per Ioannem1, explicando aquella frase de

inteligible, sino que está por encima de

Jn 1,18: A Dios nunca nadie lo vio, dice

todo entendimiento.

así: Lo que es Dios, no sólo los profetas, sino

ni los ángeles ni los arcángeles le han visto.

y lo conocido es necesario que haya al-

¿De qué manera, pues, podrá lo creado ver lo

guna proporción, pues lo conocido per-

increado? También Dionisio en el c.1 De

fecciona al que conoce. Pero entre Dios

Div. Nom. 2, hablando de Dios dice: No

y el entendimiento creado no hay pro-

se le alcanza ni con el sentido ni con la fanta-

porción alguna, pues los separa lo infini-

obj.1) como de Maimónides (1 q.13 a.2; cf. q.32 a.2). Ambos llegaban al extremo de una teología apofática: ni es posible conocer, ni es factible hablar de Dios.

Toda la respuesta del Angélico está regida por el tema de la «visión beatífica» que viene a ser el timón conductor de la reflexión. Once de los 13 artículos se refieren a ella directamente. Es ésta una cuestión netamente teológica, basada en la Palabra revelada. La fe dice que la felicidad del hombre se verá colmada en la visión de Dios. Este es el punto de arranque y la afirmación clave que se quiere razonar. Sólo en función de la «visión beatífica» dedicará los dos últimos artículos al conocimiento racional (a.12) y al conocimiento de fe (a.13). Su mayor preocupación está en hacer ver que la visión divina, siendo como es sobre-natural, inasequible desde el plano humano, responde también a la interioridad más profunda del hombre: el deseo innato de conocer la verdad y gozarla en plenitud.

166 La naturaleza divina C.12 a.1

to. Luego el entendimiento creado no

su deseo natural quedaría defraudado.

puede ver la esencia de Dios.

Por tanto, hay que admitir absolutamen-

En cambio está lo que dice la 1 Jn

te que los bienaventurados ven la esen-

3.2: Le veremos tal cual es.

cia de Dios.

Solución. Hay que decir: Como quiera

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que un ser es cognoscible tanto en cuan-

primera hay que decir: En ambas autorida-

to está en acto, Dios, que es acto puro

des se habla de la comprehensión. Dio-

sin mezcla alguna de potencialidad, en

nisio4, inmediatamente antes del texto

cuanto tal es cognoscible en grado

aludido, escribe: Él es para todos universal-

sumo. Pero lo que en cuanto tal es cog-

mente incomprensible, y no se le conoce por los

noscible en grado sumo, deja de ser cog-

sentidos, etc. Y el Crisóstomo, poco des-

noscible por algún entendimiento por

pués de lo escrito añade 5: Entiende aquí

sobrepasar su capacidad. Ejemplo: el sol,

por visión una consideración y comprensión

que es lo más visible, por su exceso de

ciertísima del Padre, idéntica a la que del Pa-

luz no puede ser visto por el murciélago.

dre tiene el Hijo.

Partiendo de este principio, algunos di-

jeron que ningún entendimiento creado

es infinito por parte de la materia, no

puede ver la esencia divina. Pero esto no

determinada por la forma, es en sí mis-

es aceptable. Pues, como quiera que la

ma incognoscible, ya que todo conoci-

suprema felicidad del hombre consiste

miento se adquiere mediante una forma.

en la más sublime de sus operaciones,

Pero lo infinito por parte de una forma

que es la intelectual, si el entendimiento

no limitada por la materia es, en sí mis-

creado no puede ver nunca la esencia di-

mo, cognoscible en grado sumo. Así es

vina, o nunca conseguirá la felicidad, o

Dios infinito, no de la otra manera,

ésta se encuentra en algo que no es

como ya quedó establecido (q.7 a.1).

Dios. Esto es contrario a la fe b. Pues la

felicidad última de la criatura racional

dice que Dios no es un ser existente

está en lo que es principio de su ser, ya

como si no existiera de ningún modo,

que algo es tanto más perfecto cuanto

sino que está por encima de todo lo que

más unido está a su principio. Además,

existe, pues Él es su mismo ser. Pero de

es contrario a la razón. Porque cuando

ahí no se deduce que no sea cognoscible

el hombre ve un efecto, experimenta el

de ningún modo, sino que sobrepasa

deseo natural de ver la causa. Es precisa-

todo entendimiento, que es lo mismo

mente de ahí de donde brota la admira-

que decir incomprensible.

ción humana. Así, pues, si el entendi-

miento de la criatura racional no llegase

porción se entiende de dos maneras.

a alcanzar la causa primera de las cosas,

Una, como relación entre cantidades. Así,

b. Tomás considera que la respuesta afirmativa cae dentro del ámbito de lo que hay que creer. Se apoya en la Palabra de Dios (cf. 1 Jn 3,2, que cita en el sed contra). De hecho, el Magisterio corroborará esta creencia del Santo, desde Benedicto XI (MANSI 25,986-987), pasando por el concilio de Florencia (MANSI 31,1031), hasta el Vaticano I (AAS 5,1868,463). En su favor, aduce un argumento de conveniencia: el deseo natural de ver a Dios.

Es un deseo que brota espontáneamente de la intimidad más profunda del corazón humano y que, por lo mismo, ha de poder ser realizado, a no ser que la naturaleza se contradiga a sí misma. El razonamiento será desarrollado en 1-2 q.3 a.8. No habla de una exigencia (como si la visión fuera debida al hombre), pero tampoco de una mera no repugnancia, sino de una capacidad radical a ser elevado por Dios a realizar un acto que supera la posibilidad normal (en este estado de vida), pero no la capacitación natural (abstrayendo del estado vital; cf. 1 q.4 ad 3; De Virt.

q.10 sol.2). La Escolástica la llamó potencia obediencial. Hoy se hablaría mejor de una apertura radical al infinito: la capacitación última de poder alcanzar el Ser absoluto, por el hecho de que el ámbito de nuestro objetivo visual sea el ser, aunque por existir terrenalmente en un cuerpo sólo abarque el ser finito. Este se presenta como ser limitado, pero el entendimiento permanece ontológicamente receptivo a todo cuanto sea ser sin más. No es, pues, imposible, ni va contra su naturaleza el que la omnipotencia divina pueda ejercer su acción sobre él, ensanchando su radio de visión.

C.12 a.2

Cómo conocemos a Dios

167

el doble, el triple, el igual son especies

con la visión, ya que no hay visión si lo

de la proporción. Otra, como relación

visto de alguna manera no está en el que

cualquiera entre cosas. Así, puede haber

ve. En las cosas corporales sucede que

relación entre la criatura y Dios como la

lo visto no puede estar con su esencia en

puede haber entre efecto y causa o como

el que ve, sino sólo por semejanza.

entre potencia y acto. En este sentido el

Ejemplo: La semejanza y no la sustancia

entendimiento creado está en proporción

de la piedra está en el ojo que ve. Si hu-

para poder conocer a Dios.

biera algo que al mismo tiempo fuera

ambas cosas, esto es, principio de la ca-

pacidad de ver y cosa vista, el que ve re-

ARTÍCULO 2

cibiría de dicho principio tanto la capa-

cidad de ver como la forma por la que

La esencia divina, ¿puede o no

ve. Es evidente que Dios es el autor de

puede ser vista por el entendimiento

la capacidad de ver y que el entendi-

creado a través de alguna semejanza?

miento puede verle. Como quiera que la

misma capacidad intelectual no es la

In Sent. 3 d.14 a.1 q.a 3; 4, d.49 q.2 a.1; De Verit.

q.8 a.1; q.10 a.11; In Boet. De Trin. q.1 lect.2; In De esencia de Dios, es necesario que sea al-Div. Nom. c.1 lect.1; In 1 Cor. c.13 lect.4; Cont. Gen-guna imagen participada de Él mismo,

tes 3,49.51; 4, 7; Compend. Theol. c.105; p.2, c.9; In Io que es el primer entendimiento. Por eso

c.1 lect.2; c.14 lect.2.

se dice que la capacidad intelectual de la

Objeciones por las que parece que la

criatura es una cierta luz inteligible, de-

esencia divina puede ser vista por el en-

rivada de la primera luz, bien se entien-

tendimiento creado a través de alguna

da esto de la capacidad natural, bien de

semejanza:

cualquier perfección añadida de gracia o

3,2: Sabemos que, cuando

de gloria. Por tanto, para ver a Dios, la

aparezca, seremos semejantes a Él y le conoce-

capacidad de ver necesita alguna seme-

remos tal cual es.

janza de Dios que le proporcione efica-

cia para ver a Dios.

De Trin. 6: Cuando conocemos a Dios, alguna

En cambio, por parte de lo visto, y

semejanza de Dios se produce en nosotros.

que de algún modo tiene que estar unida

al que ve, no es posible ver la esencia

en acto es inteligible en acto, como el

divina a través de alguna imagen creada.

sentido en acto es inteligible en acto.

Primero porque, como dice Dionisio en

Pero esto no es posible a no ser cuando

el c.1 de Div. Nom. 8, a través de imáge-

el sentido está informado por la imagen

nes del orden inferior de las cosas no se

de lo sensible, y el entendimiento infor-

pueden conocer las del orden superior,

mado por la semejanza de lo entendido.

como por la especie del cuerpo no pue-

Luego, si Dios es visto en acto por el

de ser conocida la esencia de lo incorpó-

entendimiento creado, es necesario que

reo. Así, pues, mucho menos a través de

sea visto a través de alguna semejanza.

cualquier especie creada se podrá ver la

esencia de Dios. Segundo, porque la esen-

En cambio está lo que dice Agustín

cia de Dios es su mismo ser, como que-

en el XV De Trin. 7 cuando comenta

dó demostrado (q.3 a.4), algo que no se

aquello del Apóstol (1 Cor 13,12): ahora

da en ninguna especie creada. Así, pues,

vemos a través de un espejo y en enigma: Las

ninguna forma creada puede ser seme-

palabras espejo y enigma pueden significar to-

janza que represente al que ve la esencia

das las imágenes y semejanzas que usa como

de Dios. Tercero, porque la esencia divi-

más adecuadas para darnos a conocer a Dios.

na es algo ilimitado, conteniendo en sí

Pero ver a Dios en su esencia no es una

de forma eminente todo lo que pueda

visión enigmática ni un espejismo, sino

ser significado o comprendido por el en-

todo lo contrario. Luego la esencia divi-

tendimiento creado. Esto no puede ser

na no se ve a través de semejanzas.

representado en absoluto por ninguna

Solución. Hay que decir: Para una vi-

especie creada, porque toda forma crea-

sión sensible o intelectual se requiere:

da está determinada por alguna razón, o

capacidad de visión y unión de lo visto

sabiduría, o fuerza, o el mismo ser, o de

168

La naturaleza divina

C.12 a.3

cualquier otro modo. De ahí que decir

visión de los animales no ven más que

ver a Dios a través de semejanza es decir

lo corporal), sino para poder ver también lo

no ver la esencia divina, cosa errónea.

incorpóreo. Todo aquel que puede ver lo

Hay que decir, por tanto, que para

incorpóreo, puede ser elevado para ver a

ver a Dios se requiere alguna semejanza c

Dios. Por tanto, el ojo glorificado puede

por parte de la capacidad de ver, a sa-

ver a Dios.

ber, la luz de la gloria, de la que se dice

en el Sal 35,10: En tu luz veremos la luz.

to por el hombre con su imaginación.

Pero la esencia de Dios no puede ser

Dice Is 6,1: Vi al Señor sentado sobre el

vista a través de alguna semejanza crea-

trono, etc. Pero dicha imaginación tiene

da que represente la misma esencia divi-

su origen en el sentido, pues la fantasía

na tal cual es.

es un movimiento provocado por el sentido en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

acto, tal como se dice en el III de Ani-

primera hay que decir: Aquella autoridad

ma 11 . Luego Dios puede ser visto con

habla de la semejanza que se da por par-

percepción sensitiva.

ticipación de la luz de la gloria.

En cambio está lo que dice Agustín

a Paulina en su libro De videndo Deum 12:

tín9 está hablando del conocimiento de

Ni en esta vida ni en la de los ángeles nunca

Dios que se tiene mientras vivimos.

nadie vio, tal como se ven las cosas con los ojos

corporales, a Dios tal cual es.

cia divina es su mismo ser. De ahí que,

Solución. Hay que decir: Es imposible

así como las formas inteligibles que no

ver a Dios con el sentido de la vista o

son su propio ser se unen al entendi-

con cualquier otro sentido o facultad

miento por algún ser con el cual lo in-

sensitiva. Toda facultad de este tipo es

forman y ponen en acto, así también la

acto de un órgano corporal, como vere-

esencia divina se une al entendimiento

creado como algo conocido que hace

mos (a.4; q.78 a.1). Y todo acto es pro-

porcionado a su sujeto. De ahí que nin-

que el entendimiento pueda conocer.

guna facultad de este tipo pueda ir más

allá de lo corpóreo. Como se demostró

ARTÍCULO 3

(q.3 a.1), Dios es incorpóreo. De ahí que

ni el sentido ni la imaginación lo pueden

La esencia divina, ¿puede o no puede

ver, sino sólo el entendimiento.

ser vista con los ojos corporales?

Respuesta a las objeciones: 1. A la

2-2 q.175 a.4; In Sent. 4, d.44 q.2 a.2; In Mth. c.5; In Io c.1 lect.11.

primera hay que decir: Cuando se dice: En

mi carne veré a Dios, mi Salvador (Job

Objeciones por las que parece que la

19,26), no hay que entender que el ojo

esencia divina puede ser vista con los

de la carne verá a Dios, sino que, siendo

ojos corporales:

carnal, después de la resurrección verá a

Job

19,26: En mi carne veré a

Dios. Asimismo, al decir: Mi ojo ahora te

Dios; y en 42,5: Con mis oídos te oí, y aho-

ve (Job 42,5), hay que entender el ojo

ra mi ojo te ve.

del alma, como dice el Apóstol en Ef

1,17s.: Que os conceda el espíritu de la sabi-

del último libro De Civitate Dei 10: Ten-duría para conocerle, iluminados los ojos de

drán, pues, aquellos ojos (los de los glorifi-

vuestro corazón.

cados) una capacidad mayor, no para ver con

mayor agudeza que las serpientes y las águilas

de Agustín es analítico y está condicio-

(pues por aguda que sea la capacidad de

nado por el contexto. Pues antes dice 13:

L.22:

ML

41,799. 11.

ARISTÓTELES, c.3 n.13

(BK 429a1): S. Th. lect.6 n.655-659. 12.

Epist. 147, c.11: ML 33,609. 13. De Civ. Dei

l.22, c.29: ML 41,780.

c. En la visión beatífica no se da mediación objetiva: ni exterior (como si se partiera de las criaturas), ni interior (como si se necesitara una idea o especie impresa). Hay mediación subjetiva: entre el objeto (Dios) y el sujeto (entendimiento) se interpone una luz trascendente, divina, el

«lumen gloriae» (a.5). Este perfecciona al entendimiento disponiéndole para la visión, pero la visión es inmediata (sin intermediario).

C.12 a.4 Cómo conocemos a Dios 169

(Los ojos glorificados) tendrían un poder

parece que también, por su capacidad

muy distinto si con ellos se viera la naturaleza

natural, comprende la esencia divina.

incorpórea. Y después añade: Resulta muy

creíble que entonces veremos con inmensa clari-

grado sumo, resulta menos visible para

dad el mundo del cielo nuevo y de la tierra

nosotros por la deficiencia de nuestra vi-

nueva, con Dios omnipresente y gobernando el

sión bien corporal, bien intelectual. Pero

universo y lo corporal, pero no como contem-

el entendimiento angélico no tiene defi-

plamos ahora lo invisible de Dios, a través de

ciencias. Luego, como quiera que Dios

lo creado, sino como contemplamos a los hom-

es inteligible en grado sumo, parece que

bres con los que convivimos y entre quienes nos

también en grado sumo sea inteligible

movemos, pues no creemos que viven, sino que.

por el entendimiento angélico. Así,

lo vemos. Esto aclara que no se esta refi-

pues, si por su capacidad natural puede

riendo a que los ojos glorificados verán

entender otras cosas inteligibles, mucho

a Dios como nosotros vemos la vida de

más a Dios.

alguien. Además, la vida no se ve con el

ojo corporal de forma directa, sino acci-

no puede ser elevado para entender la

dentalmente, es decir, como algo que los

sustancia incorpórea porque está por en-

sentidos no perciben en ella misma, sino

cima de su naturaleza. Así, pues, si ver a

que otra facultad percibe cuando llega a

Dios en su esencia está por encima de la

los sentidos. El hecho de que con los

naturaleza de cualquier entendimiento

ojos corporales se llegue a conocer la

creado, parece que ningún entendimien-

presencia divina por el entendimiento, se

to creado pueda llegar a ver la esencia

debe a dos razones: a la perspicacia del

de Dios. Esto es falso por lo dicho ante-

entendimiento y al resplandor de la cla-

riormente (a.1). Luego parece que es

ridad divina en los cuerpos renovados.

propio del entendimiento creado ver la

esencia divina.

imaginación no se ve la esencia de Dios.

Sino que en la imaginación se crea algu-

En cambio está lo que se dice en

na forma que representa a Dios por al-

Rom 6,28: La gracia de Dios es vida eterna.

guna semejanza, como en las divinas Es-

Pero la vida eterna consiste en la visión

crituras lo divino es descrito metafórica-

de la esencia divina, según aquello de Jn

mente con realidades sensibles.

17,3: Esta es la vida eterna, que te conozcan

a ti, el único Dios verdadero, etc. Luego

ver a Dios es algo que le corresponde

ARTÍCULO 4

por gracia y no por naturaleza al enten-

dimiento creado.

¿Puede o no puede algún

entendimiento creado, por su

Solución. Hay que decir: Es imposible

capacidad natural, ver la esencia

que un entendimiento creado por su ca-

divina?

pacidad natural vea la esencia de Dios.

Pues el conocimiento se realiza según el

q.56 a.3; q.64 a.1 ad 2; q.88 a.3; 1-2 q.5 a.5; q.62

modo como lo conocido está en el que

a.1; In Sent. 2 d.4 a.1; d.23 q.2 a.1; 4 d.49 q.2 a.6; De Verit. q.8 a.3; In 1 Tim. c.6 lect.3; Cont. Gentes conoce. Y lo conocido está en el que co-1,3; 2,49.52. In De Anima a.17 ad 10.

noce según su modo de conocer. De ahí

que todo conocimiento se ajuste a la na-

Objeciones por las que parece que

turaleza del que conoce. Así, pues, si el

algún entendimiento creado por su capa-

modo de ser de alguna cosa conocida

cidad natural puede ver la esencia divi-

excede el modo de ser de la naturaleza

na:

del que conoce, es necesario que el co-

nocimiento de aquello esté por encima

Nom. 14: El ángel es un espejo puro, limpísi-

de la naturaleza de aquel. Y hay un múl-

mo que recibe, si se puede hablar así, toda la

tiple modo de ser de las cosas. Hay al-

belleza de Dios. Pero al mirar un espejo

gunas cuya naturaleza no existe más que

se ve lo que en él se refleja. Así, pues,

en la materia individual. Así son todos

como quiera que el ángel, por su capaci-

los seres corporales. Hay otras, sin em-

dad natural se comprende a sí mismo,

bargo, cuya naturaleza subsiste en sí

170 La naturaleza divina C.12 a.5

misma, no en alguna materia, y que, sin

embargo, no son su propio ser, sino que

tendimiento angélico no tiene deficiencia

tienen ser. Así son las sustancias incor-

si por deficiencia se entiende privación,

póreas llamadas ángeles. El modo de ser

es decir, que carezca de lo que tiene que

exclusivo de Dios es que es su pro-

tener. Si se entiende, en cambio, como

pio ser subsistente. Así, pues, aquellas

negación, toda criatura es deficiente si se

cosas que no tienen su ser más que en la

la compara a Dios, pues en ninguna se

materia individual, las conocemos por

encuentra aquella excelencia que se en-

connaturalidad, pero nuestra alma, a tra-

cuentra sólo en Dios.

vés de la que conocemos, es forma de

alguna materia. Y, además, tiene dos fa-

do de la vista, por ser completamente

cultades cognoscitivas. Una, la corres-

material, de ningún modo puede ser ele-

pondiente al acto de algún órgano cor-
